
Presented to the 
LIBRARIES of the 
UNIVERSITY OF TORONTO 
from 
the estate of 
Edgar & Elizabeth CoUard 



NOUVELLE 



CUISINIERE 



CANADIENNE 

CONTENANT 

Tout ce qu'ii est n^cessaire de savoir dans un manage, tel que I'achat 
des diverses sortes de denrges ; les recettes les plus nouvelles 
et les plus simples pour preparer les potages, les rOtis de 
toutes espfeces, la patisserie, les gel6es, glaces, sirops, 
confitures, fruits, sauces, puddings, cremes et char- 
lottes; poisson, volaille, gibier, ceufs, legumes, 
salades, marinades; diff(Srentes recettes pour 
faire diverses sortes de breuvages, 
liqueurs, etc., etc. 



GiNQuifeME Edition 

Revue, corrig6e et considerablement augment6e. 



MONTREAL 
BEAUCHEMIN &. VALOIS, Llbraires-lmprlmeurs 
256 et 258, rue Saint-Paul 



1879 



Enregistre conformement a I'acte du Parlement du 
Canada, en Tann^e mil huit cent soixante-dix-neuf, 
par Bbauchemin & Valois, Libraires, au bureau du 
Ministre de I'Agriculture. 



INTRODUCTION. 



II n'est peut-^tre pas inutile de faire ibi une men- 
tion des devoirs d'une bonne cuisiniere. D'abord elle 
doit apporter tons ses soins pour tenir dans une grande 
proprete ses ustensiles de cuisine ; ne jamais employer 
que des choses qui soient convenables, telles que de 
la bonne farine, du bon beurre et des oeufs frais ; faire 
les fricassees avec de la creme douce, autrement elles 
se gdteront;" porter une constante attention au man- 
ger qui se trouve sur le feu ; ne pas se servir d'un 
couteau qui aura tranche de I'oignon ou de Tail, pour 
couper le pain ou le beurre ; goliter les mets avec 
d^licatesse, ayant soin de ne pas y remettre la cuil- 
ler ou la fourchette sans Tessuyer, ce qui pent se 
faire facilement en tenant de I'eau chaude a proxi- 
mity pour laver sur-le-cliamp ce dont elle s'est servi. 
Avoir toujours pres de soi un linge net pour essu^er 
le tour des plats que Ton doit servir ; savonner la la- 
vette lorsqu'on lave la vaisselle, et non pas piquer 
une fourchette dans un gros morceau de savon, ce 
qui est un gaspillage et ne lave pas mieux pour cela. 

II est m^me arriv^ que des personnes se sont trou- 
v^es indisposees d'avoir pris leur th6 dans des tasses 
ou il ytait resty du savon : enfin la cuisiniere devra 
Men laver les herbages, le riz, les pois, les feves, et 
g^neralement tout ce qu'elle appr^tera. 



INTRODUCTION. 



II est aussi tres-urgent, pour une ciiisiniere, lors- 
qu'elle travaille la patisserie, de ne jamais laisser 
coller sa pdte sur son petrin ; elle doit aussi choisir 
I'endroit le plus froid de la maison pour petrir n'im- 
porte quelle pate ; son petrin devrait etre de pierre 
ou de marbr© poll, la pate s'y attach ant moins. Ses 
mains doivent toujours etre bien nettes et assechees 
de farine, car moins elles touchent ^ la pate, plus 
elle est legere, — pour cela, il ne faut pas qu'elle soit 
trop roulee. II est bon qu'elle fasse tremper le beurre 
sale pour n'importe quelle patisserie. 

Elle doit aussi faire cette difference, que les confi- 
tures sont ordinairement trop seches pour supporter 
la cuisson de la pate d'une tarte, — il est mieux, en ce 
cas, qu'elle fasse cuiro sa pate avant. 



VOCABULAIRE 

DES TERMES DE CUISINE 

QUI SB TROUVENT DANS GET OUVRAGE. 

ABAISSE. Pate preparee pour faire de la patisserie, 
se dit plus souvent en parlant d'un fond de tourte 
ou de pate. 

ASSIETTE. On dit une assiette de telle ou telle sub- 
stance, en parlant des mets dont la quantite n'ex- 
cede pas ce que contient une assiette ordinaire. 
On sert ainsi les petites entrees et hors-d'oeuvre, 
les fruits sees ou nouveaux, les biscuits et les 
fromages. 

BAIN-MARIE. C'est mettre dans de I'eau bouillante 
le vase qui contient ce que Ton veut faire cuire : 
ce moyen s'emploie pour les cremes, etc. 

BARDER. C'est entourer une piece avec des tranches 
de lard tres-minces. 

BLANCHIR. En cuisine, se dit des legumes ou 
viandes que Ton fait passer, pendant quelques mi- 
nutes, a I'eau bouillante. * 

BOUQUET. Petit paquet compose de persil, ciboules, 
que Ton met dans le bouillon ou dans les sauces ; 
le bouquet garni est le memo auquel on ajoute 
clous de girofle, thym, laurier et sarriette. 

BRAISER. Faire cuire dans une braisiere. On dit : 
un gigot braise en parlant de celui que Ton a fait 
cuire par ce moyen. 

BRAISIERE. Vaisseau de forme allongee ayant un 
couvercle garni d'un rebord, propre a contenir du 
feu ou de la cendre chaude. 

BRIDER. Entourer d'une ficelle la piece de gibier, 
volaille ou viande que Ton veut faire cuire, afin 
d'en conserver la forme ou d'en retenir les mem- 
bres. 



VI 



VOCABULAIRE. 



BUISSON. Se dit des mets que Ton dresse en forme 

de pyramide : on ne dit pas : un plat d'^crevisse ; 

mais : un buisson d'6crevisse ; on dit aussi : un 

buisson de meringues. 
CARAMEL. C'est la derniere cuisson du sucre : faites 

du caramel pour colorer les viandes et les sauces. 
CHAUSSE. Piece de laine en forme de bonnet de 

pier rot qui sert a clarifier les liquides. 
CISELER. Se dit en parlant des entailles que Ton 

fait aux poissons avant de les faire frire, aux bou- 

dins, et a toutes les pieces qui pourraient se dechirer 

a la cuisson. 

CLARIFIER. Rendre les liquides purs par des mo- 
yens divers. On clarifie le sucre pour I'office. ( Voyez 
chap. 13. Notes a I'article Confitures). 

CONCASSER. Filer grossierement. 

DEGORGER. Mettre dans I'eau fraiche les viandes 
que I'on veut conserver blanches et auxquelles on 
veut faire rendre leur sang. 

DORMANT. Ornement que I'on place au milieu des 
^ tal)les et qui reste pendant tout le temps du repas. 

ECH AUDER. Mettre dans I'eau bouillante le poisson, 
le gibier que Ton veut preparer ensuite ; ainsi le 
cochon de lait a besoin d'etre 6chaud6 pour que 
Ton puisse en enlever les soies. 

EMINCER. Couper les tranches le plus minces qu'il 
est possible. 

ESCALOFES. Tranches de viande rondes et minces. 
ET AMINE. Morceau d'etoffe servant d, passer les 
^ coulis, les sauces et toutes sortes de liquides. 
ETOUFFER. Faire cuire des substances dans un vase 
bien ferme. 

EXPRIMER. Pressor un fruit pour en faire sortir le 
jus. 

FLAMBER. Passer sur une flamme la volatile, apres 
I'avoir plumee, pour en brtiler le duvet. 



VOCAfeULAlRE. 



vn 



FONCER. Mettre au fond d'une casseroUe des bardes 

de lard ou des tranches de jambon. 
GLACER. Etendre sur les viandes les sauces que Ton 

doit employer ; cela se fait avec un pinceau ou une 

plume. 

Pour Foffice, on glace la patisserie ou les fruits, en 
les couvrant de sucre liquide qui se cristallise im- 
mediatement. 
H ABILLER. Veut dire en general la preparation que 
Ton fait subir a une bete avant de la faire cuire. 
Habiller une volaille, c'est la plumer, la vider et la 
flamber ; habiller un lievre, c'est I'ecorcher et le 
vider. 

HATELETS. Brochettes qui servent a assujettir les 
grosses pieces ^ la broche. On designe encore par 
ce mot une aiguille d'argent qui soutient ensemble 
sur le plat plusieurs pieces semblables, comme 
alouettes, petits poissons, etc. ; on sort des hatelets 
d'ortolans, etc. 

LARDONS. Morceaux de lard coupes carrement et 
tres-longs. 

LARDER. C'est faire traverser la piece de viande 

par des lardons. 
LARDOIR. Instrument qui sert k larder. 
LIMONER. Oter au poisson le limon ; pour cela on 

le trempe dans I'eau pres de bouillir, et on le ratisse 

avec un couteau, en allant de la tete a la queue, 

ayant soin de menager la peau. 
LIT. Faire un lit, divisor par couches des substances 

entre lesquelles on veut mettre un assaisonnement 

ou une substance diff^rente. 
MARINER. Mettre des viandes ou des poissons dans 

une preparation pour leur donner du gouit ou pour 

les conserver. 
MENU. Composition d'un repas ou liste des mets qui 

doivent y figurer ; on dit : ordonner un menu, 

disposer un menu. 



Vllt 



VOCABtLAlRE. 



MIJOTEK. Cuire k petit feu. 

MITONNER. Faire tremper, pendant le temps n^- 

cessaire, du pain dans du bouillon tres-chaud. 
MONDER. Enlever la pellicule. On dit : de I'orge 

monde, en parlant de I'orge auquel on a leve la peau 

jaundtre qui le couvre. On dit : monder des aman- 

des, etc. C'est en oter la peau. 
MOUILLER. Mettre un liquide dans un ragotit 

pendant sa cuisson. 
MOULE. Vaisseau destine a donner une forme a la 

substance qu'il contient. 
PANER. Entourer de mie de pain les viandes que 

Ton veut faire cuire le plus souvent sur le gril. 
RARER. On dit : parer un morceau de viande ; c'est 

oter la graisse et les peaux qui nuiraient a I'effet. 
PASSOIRE. Instrument qui sert a passer les purees 

on a faire egoutter les legumes cuits a I'eau et que 

Ton doit assaisonner ensuite. 
PIQUER. For^ Larder. 

POISSONNIERE. Espece de casserolle allongee, pour 
faire cuire les grands poissons, dans le fond de la- 
quelle il y a une feuille de cuivre etamee et percee 
de trous ; cette feuille s'enleve au moyen des deux 
anses, et Ton pent ainsi faire egoutter le poisson et 
le dresser sans risquer de le rompre. La turbotiere 
est un instrument dispose de meme, mais d'une 
forme ronde. 

QUENELLES. Viandes hach^es et pilees ; ou des 

quenelles de veau, de gibier, etc. 
RAFRAICHIR. Se dit des fruits que Ton met dans 

I'eau fraiche apres les avoir blanchis. 
REFAIRE. C'est retourner dans la casserole, jusqu'a 

ce qu'elle renfle, une piece de volaille ou autre. 
REYENIR. Ou faire revenir. C'est passer dans du 

beurre tres-chaud la piece de viande ou de volaille 

que Ton assaisonnera ensuite. 



VOCABULAIRE. 



IX 



SAUTER. Agiter dans la casserole sur un grand feu 

les ragolits que Ton veut faire cuire. 
SASSER. Remuer vivement avec la cuiller dans la 

casserole 

TORREFIER. Se dit du cafe que Ton fait brMer. 

TOURNER. Arrondir des navets, des carottes, des 
culs d'artichauts ; tourner des olives, c'est en oter 
le noyau ; tourner des citrons, c'est en oter I'^corce. 

TROTJSSER. On dit trousser une volaille, la preparer 
pour la mettre a la broche. 

VIDELLE. Instrument rond et creux qui sert a vi- 
der les fruits, c'est-a-dire, les percer de part en part 
pour en oter les pepins ; il est indispensable pour 
faire des beignets. 

ZESTES. Superficie des fruits a odeur, tels que ci- 
trons, oranges, etc. Les zestes s'emploient peu en 
cuisine ; cependant on en fait quelquefois usage 
dans les sauces a la poulette et k la maitre-d'hdtel ; 
dans la patisserie fine, ils sont d'une n^cessite ab- 
solue. Comme fruits confits, les zestes d'oranges et 
et de citrons sont un dessert tres-fin et on ne pent 
plus distingue. 



NOUVELLE 

CmSINlto CANADIENNE. 



APHORISMES 

SUR LA SCIENCE DU BIEN-VIYRE. 



Le coup d'oeil bienveillant, Taimable sourire de la 
maitresse de la maison et de sa fille sont I'heureux 
pronostic d'une cordiale et douce hospitality. 

Savoir faire les honneurs de chez soi, c'est savoir 
oublier qu'on en est le maitre. 

Eegardez ^ deux fois avant d'inviter un convive ; 
mais n'oubliez pas que des que vous I'avez re^u, il est 
plus que votre bote, il est votre ami. 

L' ad ministration domestique est la pierre angulaire 
de la prosperite de la famille. 

En cuisine, qui veut la fin veut les moyens : la 
premiere regie de la duree du bien-vivre consiste dans 
le maintien de I'equilibre entre le revenu et la d^pense. 

C'est h une prudente ^conomie qu'il faut demander 
les moyens d'orner la table d'une parure inusit^e, 
aux occasions ot le coeur doit trouver, dans la libre 
allure du festin, le plaisir d'une douce expansion. 



2 



CUISINIERE 



Nos moeurs progressent : on ne demande plus k 
boire, on demande a rire. 

" Pen et bon, " dit le sobre, " Beaucoup et bien, " 
dit le gastronome. 

Offnr deux ou trois fois la meme chose, ce n'est 
pas savoir faire les honneurs de chez soi, c'est devenir 
importun. Jeune fille, si un convive indiscret s'ecarte 
des preceptes du savoir-vivre et franchit les limites 
des convenances, parlez-lui de votre mere, de votre 
pere : le nom de la famille est la sauvegarde de la 
d^cence et de la pudeur. 

La table n'est pas le champ clos de I'intemp^rance ; 
elle est une lice aimable ouverte ^ I'app^tit. 

A table, I'oeil de la maitresse de maison doit avoir 
la vivacit^ de celui de I'aigle et la douceur de la Co- 
lombo. 

Acceptez le partage d'un fruit ; mais ne I'ofFrez 
jamais. 

Les cris et les gros rires sont aussi deplac^s k table 
que ceux qui demandent qu'on leur fasse passer du 
houilli et de la volaille. 

Le grand art de la maitresse de maison consiste a 
traitor ses convives de maniere h faire disparaitre en 
eux I'inegalit^ des rangs. 

Quoiqu'on parle a voix basse k table, il ne faut ja- 
mais que ce qui y est dit soit de nature k ne pas etre 
entendu par I'ouie la plus delicate. 

Acceptez le moins possible a diner chez ceux qui 
r^servent quelques-uns des plats entiers et ne les font 
pas tons decouper. 

D^fiez-vous de ceux qui parlent de leurs diners, qui 
vantent leurs vins : c'est I'orgueil de Diogene qui per- 
ce k travers les trous de son manteau. 

L^esprit de la maitresse de maison consiste surtout 
k faire briller celui des autres. 

A table, gardez-vous du bldme ; mais soyez circons- 
pect. S'extasier mal a propos, c'est faire souvent un 
sot compliment. 



CANADIENNE. 



Savoir placer ses convives a table, c'est faire preuve 
de goM et d'esprit. Le voisinage d'un aimable vieillard 
n'est point k dedaigner pour la jeune fille ; celui d'une 
femme qu'a m^rie I'experience, est souvent pour le 
jeune homme une heureuse le^on. 



DU CHOIX DES VIANDES. 



Du Bgeuf. — Si l9 boeuf est jeune, sa viande sera 
d'un beau rouge, et tres-tendre au toucher. Le gras 
devra ^tre plutot blanc que jaune ; quand il se trouve 
d'une couleur terne, c'est bien rare qu'il soit bon. La 
chair du boeuf est toujours molle, quand ce dernier a 
6te nourri de pain de lin. 

Du Lard. — Si la couenne est dure et ^paisse. Ton 
reconnait par la que le cochon est vieux. La couenne 
mince est toujours preferable. L'on pent voir que le 
lard est frais quand la chair est douce et luisante ; 
si au contraire elle est gluante, il n'est pas loin d'etre 
gdte. 

Du MouTON. — Voyez si la chair est d'un beau grain 
et d'une bonne couleur, et que le gras soit bien blanc. 

De l'Agneau. — Si sa chair est d'une couleur verte 
ou jaune, il est vieux tue et pres de se gater. 

Du Veau. — Celui qui a la chair blanche est toujours 
pr6f6rable et en memo temps le plus sain. 

Lard sec. — Si la couenne est mince et que le gras 
soit rouge et ferme, que le maigre qui se trouve pres 
de I'os soit de bonne couleur, il est jeune et de bonne 
quality. 

Du Jambon. — Enfoncez un couteau bien affile le 
long de I'os du jambon, et si en le retirant votre cou- 
teau est net et sent bon, il est de bonne quality. Si 
au contraire votre couteau en sort gluant et sent 
mauvais, gardez-vous de I'acheter. 



4 



DU CHOIX DES VOLAILLES. 



DiNDE. — Si elle est jeune, ses pattes seront noires 
souples, et ses yeux seront brillants. Si au contraire 
elle est vieille, ses yeux seront abattus et ses pattes 
dures et seches. 

Die. — Si elle est jeune, son bee sera jaune et ses 
pattes tres-souples. Si au contraire elle est vieille, son 
bee et ses pattes seront rouges. 

PouLE. — Si sa Crete et ses pattes sent rudes et 
dures, elle est vieille ; si, au contraire, elles sent douces 
et souples, elle est jeune. 

Canards Sauvages et Apprivoises. — S'ils sont 
jeunes, leurs pattes seront douces et souples, si au 
contraire ils sont vieux, ils ont la partie basse du corps 
tres-dure. Un canard sauvage a les pattes rouges et 
plus petites que celui qui est apprivois^. 

Perdrix. — Si elles sont jeunes, elles ont le bee noir 
et les pattes jaunes ; si elles sont vieilles, leur bee est 
blanc et leurs pattes bleues. L'on pent reconnaitre, 
par la durete et la rudesse de leurs pattes, toutes vo- 
tail les apprivois^es ou sauvages. 

Lapins et Lievres. — S'ils sont jeunes, ils seront 
blancs et leur chair sera ferme ; leurs oreilles se de- 
chireront comme du papier gris. S'ils sont vieux, 
leur chair sera noire et molle. Un lapin, s'il est vieux, 
sera noir, sa chair sera molle, et ses oreilles raides. 
S'il est jeune, il sera blanc et sa chair ferme. 



DU CHOIX DES POISSONS. 

MoRUE. — Les oui'es doivent ^tre bien rouges ; 
qu'elle soit bien epaisse pres du cou, la chair blanche 
et ferme, et les yeux frais. Si elle est gluante et molle, 
elle n'est point bonne. 



CANAblteNNE. 



5 



Saumon. — S'il est frais, la chair est d'un beau rouge, 
les oui'es particulierement, les Scales brillantes et le 
tout ensemble tres-ferme. 

Alosb. — Si elle est bonne, elle est ^paisse et blan- 
che; les ouies rouges et les yeux brillants; le corps 
doit ^tre ferme. La saison de ce poisson est dans les 
mois de mai et juin. 

Maquerbau. — Sa saison est dans les mois de mai, 
juin et juillet ; comme ce poisson est tres-tendre, il 
est impossible de le conserver aussi longtemps que 
les autres sans le saler. 

Truitb. — Ce poisson, pour qu'il soit bon, doit etre 
cuit aussitot qu'il a ^te p^ch^. Quand yous les ache- 
tez, faites attention k ce que les oui'es soient rouges 
et difficiles a ouvrir ; les yeux brillants et le corps 
ferme. Sa saison est dans les mois de juillet, aotit et 
septembre. 

HoMARDs. — S'il n-y a pas longtemps qu'ils ont ^t^ 
pris, les serres auront une forte motion, si vous met- 
tez votre doigt sur les yeux. Le plus pesant est le 
meilleur. Le mdle est g^^n^ralement le plus petit, 
mais sa chaire est plus ferme et le rouge plus fonc^. 
L'on pent reconnaitre la femelle en ce qu'elle a la 
queue plus courte et plus ^troite que le mdle. 

EcRBvissEs.— Celles qui sent de grosseur moyenne 
sent consider^es comme les meilleures. Elles sent 
bonnes tant que leur corps a bonne odeur, et que 
leurs pattes sent raides. Leurs yeux sent sans bril- 
lant quand elles sent vieilles. 

Le plus grand soin possible doit ^tre apport^ dans 
la cuisson du poisson, car rien n'est plus mauvais 
quand il est mai nettoy^ et mai cuit. 



CUiSINlERK 



CHAPITRE PREMIER. 



DES BOUILLONS, CONSOMMES, PANADES, POTAGES, 
PUREES, RAGOUTS, ROUX, SALMIS ET SOUPES. 



BOUILLON. — Le bouillon, base de tous 
les potages, ne doit se faire qu'avec la viande 
la plus fraiche et la plus saine. Lesmorceaux 
qu'il faut preferer sont le gite k la noix, la 
culotte, la tranche, les charbonnees, le mi- 
lieu du trumeau et le bas de I'aloyau. 

Suspendez a la cremaillere une marmite 
dans laquelle vous aurez mis, avec suffisante 
quantite d'eau, une piece de boeuf et les de- 
bris de vos viandes de boucherie, volaille et 
gibier. Rafraichissez le bouillon chaque fois 
que vous Tecumez ; salez-le, ajoutez-y des 
racines, de Tail, de I'oignon brtile et du girofle : 
placez-le ensuite devant un feu doux, et I'y 
laissez jusqu'a parfaite cuisson des viandes; 
degraissez et passez le bouillon. 

Bouillon de poulet. — Mettez dans une mar- 
mite, avec deux pintes et demie d'eau, un 
poulet maigre auquel vous aurez ote la peau 
et que vous aurez lie apres I'avoir vide et lui 
avoir flambe les pattes. Ajoutez une once des 
quatre semences froides, concassees, que vous 
enfermerez dans un linge et laisserez cuire k 
petit feu jusqu'a reduction a deux pintes. 



CANADIENNE. 



7 



Ce bouillon ne se sert ordinairement qu'aux 
malades. 

CONSOMME— Mettez j arret de veau, tran- 
che de boeuf, vieille volaille et vieux gibier 
dans une marmite, avec du bouillon ; remuez, 
et ajoutez de ce meme bouillon a mesure que 
la glace se formera ; ecumez; ajoutez racines, 
ail et girofle. Faites reduire a feu doux pen- 
dant cinq heures ; degraissez, et passez votre 
consomme. 

Court-bouillon gras. — Coupez des oignons et 
des carottes en tranches minces, mettez-les 
dans une casserole avec un morceau de beurre, 
thym, laurier basilic, ail, girofle, gingembre, 
et faites-leur prendre couleur sur un feu vif. 
Lorsqu'ils se seront un pen attaches au fond 
de la casserole, vous les mouillerez avec quel- 
ques bouteilles de vin et ajouterez de bons 
fonds de graisse. Faites-le bouillir avant de 
I'employer. 

Court-bouillon maigre. — Faites-le de tous 
points comme le precedent, avec cette seule 
difference que vous n'y mettrez point de fonds 
de graisse. 

Croute au pot. — Faites mitonner, dans un 
plat creux, des tranches de pain mouillees de 
bouillon ; couvrez le feu, et laissez gratiner ce 
pain ; faites secher des crotites sur le gril a un 
feu doux ; retirez-les, arrosez-les de bouillon 
pris sur le derriere de la marmite ; saupou- 
drez-les de sel fin, et dressez-les sur le gratin ; 



8 



CUISINIERE 



vous continuerez de les arroser a plusieurs re- 
prises ; degraissez ensuite, et servez. Ces 
crotites doivent etre accompagn^es d'une jatte 
de bouillon ou de consomme. 

PANADE. — Prenez de la mie de pain tendre 
de preference, et, s'il se pent, mollet; mettez- 
la dans une casserole avec suffisante quantite 
d'eau, sel, poivre et beurre frais, placez la cas- 
serole sur un fourneau un pen ardent, et re- 
muez pour que le pain ne s'attache pas au 
fond ; lorsque votre panade sera reduite 
comme une sauce, vous la retirerez du feu et 
la lierez avec des jaunes d'oeufs. Ayez soin 
qu'elle ait cesse de bouillir quand vous met- 
trez la liaison. 

POTAGES. — Au pain. — Versez du bouillon 
sur des crotites taill6es dans une soupiere, et 
seulement ce qu'il en faut pour qu'elles trem- 
pent. Au moment de servir, remplissez la 
soupiere de bouillon bien chaud, et couvrez 
votre potage de legumes. Observez qu'il ne 
faut jamais faire bouillir de pain dans votre 
bouillon : cette mauvaise pratique lui enleve 
son gout. 

Potage aux choux. — Faites blanchir un chou 
ou seulement la moitie, avec un morceau de 
petit lard coupe en tranches tenant a la 
couenne, ficelez le tout, chaque chose a part ; 
faites cuire dans une marmite avec du bouil- 
lon, et salez peu, a cause du lard. Quand il 
est cuit, faites mitonner des crotites de pain 



CANADIENNE. 



9 



dans une partie de bouillon. Servez leschoux 
autour du potage, ou simplement par-dessus. 

Potage aux carottes nouveUes. — Coupez ces ca- 
rottes en petits batons, faites-les blanchir, 
mettez-les dans du bouillon ; quand elles se- 
ront cuites, versez-les dans la soupiere, oii 
vous aurez mis tremper votre pain, . et servez 
de suite. 

Potage aux navets. — Saucez dans le beurre et 
faites egoutter des navets prepares comme les 
carottes pour le precedent potage ; mettez-les 
de m^me dans la soupiere sur le pain trempe. 

Potage a la citrouille, au lait. — Prenez un 
morceau de citrouille dont vous otez la peau 
et les pepins ; coupez-le par petits morceaux, 
et mettez-les dans une marmite avec de I'eau ; 
lorsque votre citrouille sera r^duite en mar- 
melade et qu'il ne restera plus d'eau, mettez- 
y un petit morceau de beurre, un pen de sel ; 
faites-lui faire encore quelques bouillons. 
Faites bouillir du lait, sucrez-le convenable- 
ment ; versez le lait sur la citrouille; arrangez 
des tranches de pain sur un plat, mouillez-le 
avec votre bouillon de citrouille ; couvrez le 
plat et mettez-le sur la cendre chaude pendant 
un quart d'heure, en faisant attention qu'il ne 
bouille pas ; versez-y le restant de votre bouil- 
lon bien chaud, au moment de servir. 

Potage a la julienne, — Prenez des racines de 
toute espece en egale quantite, de I'oseille et 
de la laitue ; coupez le tout en filets d'une de« 



10 



CUISINIERE 



mi-ligne environ, excepte les oignons qn'il 
faut tailler en tranches. Passez les racines an 
beurre pour les faire revenir, mettez-y ensuite 
la laitue, les herbes et du cerfeuil, que vous 
faites egalement revenir ; mouillez avec du 
bouillon, faites bouillir a petit feu jusqu'a ce 
que le tout soit bien cuit ; ensuite versez votre 
julienne sur des tranches de pain minces. 

Potage a la julienne maigre. — Preparez les 
memes legumes et de la meme maniere que 
pour une julienne au gras, faites-les roussir 
legerement dans du beurre, et mouillez-les, 
soit avec du bouillon maigre, soit avec Feau 
dans laquelle vous aurez fait cuire des legu- 
mes sees, tels que lentilles, haricots, etc. : 
faites mitonner votre potage avant de le servir. 

Potage printanier. — II se prepare comme la 
julienne, mais on y ajoute des petits pois, des 
pointes d'asperges, des petits oignons blan- 
chis auparavant, meme des petits radis tour- 
nes. On a coutume d'oter I'acrete de tous 
ces legumes en sucrant un peu le potage: ils 
servent a le parer en le dressant. 

Potage aux poireaux. — Coupez quelques poi- 
reaux par petits morceaux, faites-les roussir 
dans le beurre; ajoutez ensuite de I'eau, sel, 
poivre, des pommes de terre jaunes coupees 
en des, et faites bien cuire. 

On pent supprimer les pommes de terre, et 
verser le potage sur du pain. 

Potage a la jardiniere,- — Coupez d^s carott^s 



CANADIENNE. 



11 



et des navets en petits batons, ayez deux lai- 
tues, de Foseille, du cerfeuil emince. Faites 
revenir le tout dans du beurre, et mouillez 
avec du bouillon ; ajoutez unepoignee de pe- 
tits pois et de pointes d'asperges. Ces legu- 
mes etant bien cuits, degraissez-les bien, et 
versez-les sur des croAtes. 

Potage aux herbes. — Passez au beurre avec un 
peu de sel, une poignee d'oseille, de cerfeuil, 
et quelques feuilles de laitue. Mouillez avec 
de I'eau, ajoutez du beurre frais: faites bouil- 
lir, et retirez du feu. Assaisonnez, liez avec 
quatre jaunes d'oeufs, et versez sur du pain 
6minc6. 

On pent remplacer le pain par une pur^e 
de pois, de haricots blancs ou de pommes de 
terre jaunes ; mais elle doit toujours etre 
claire. 

Potage aux petits pois. — Faites bouillir dans 
du bon bouillon des petits pois qui auront ete 
bien blanchis auparavant; quand ils seront 
cuits, vous les verserez sur un potage gras au 
pain. 

Potage a la fecule de pommes de terre. — D^- 
layez dans du bouillon froid de la fecule de 
pommes de terre (environ deux cuillerees par 
personne) ; versez ensuite dans du bouillon 
Drtilant, ayant soin de remuer toujours, et 
laissez cuire cinq minutes. 

Potage au macaroni et au fromage. — Jetez 
votre macaroni dans du bouillon qui bouille 



12 



CUISINIERE 



bien; remuez et 6cumez-le; au bout d'un 
quart d'heure vous le retirerez et le laisserez 
mijoter encore quelque temps. Avant de le 
servir, vous y mettrez du fromage rape, moi- 
tie parmesan, moitie gruyere. Le potage doit 
etre un peu epais. II y a des personnes qui 
servent le fromage separement. Cette maniere 
est meme preferable. 

Potage aux pates d^Italie. — Faites bouillir du 
bouillon ou du consomme, jetez dedans telle 
espece de pates d'ltalie que ce soit, remuez 
attentivement, et traitez-les comme le maca- 
roni, au fromage pres. 

Potage a la semoide. — Ce potage se fait comme 
le precedent. Observez toutefois qu'etant 
plus sujet a former des grumeaux, il faut le 
remuer avec plus de continuity ; au bout d'une 
demi-heure, il est cuit. Si vous le trouvez 
trop pale, il faut lui donner de la couleur. 

La maniere de faire la semoule au lait est 
uniquement de substituer le lait au bouillon. 

Potage au sagou. — Jetez le sagou dans du 
bouillon bien bouillant; retirez-le du feu au 
bout de quelques minutes ; salez, ecumez, et 
laissez-le mijoter jusqu'a ce qu'il forme gelee. 
On y joint ordinairement de la puree de na- 
ve ts. 

Potage a Veau. — Mettez dans une marmite 
un quartier de chou, quatre racines, deux pa- 
nais, six oignons, un pied de celeri, une pe- 
tite racine de persil, quatre navets ; faites un 



CANADIENNE. 



13 



paquet d'oseille, de poiree, de cerfeuil, que 
vous ficellerez ; enfermez une demi-pinte de 
pois dans un linge blanc, faites bouillir tout 
cela dans de I'eau pendant trois heures ; pas- 
sez ce bouillon, et mitonnez votre potage apres 
avoir sale le bouillon ; garnissez le potage 
avec des legumes. 

Potage a lafrangaise, — Faites frire des croti- 
tons dans le beurre jusqu'a ce qu'ils soient 
blonds ; faites une puree de pois nouveaux ; 
mouillez-la avec du bouillon, jusqu'a ce 
qu'elle soit claire ; faites-y fondre un morceau 
de beurre au moment de la servir; ajoutezun 
pen de sucre, et versez le tout sur vos croti- 
tons ; que votre puree soit d'un bon sel. 

Potage a la puree de carottes. — Mettez dans 
une casserole, avec sufRsante quantite de 
beurre, dix ou quinze carottes coupees en 
lames, mouillez-les de bon bouillon lors- 
qu'elles seront bien revenues, et faites-les 
cuire. Apres cela passez-les, reduisez-les en 
puree, faites recuire cette puree pendant qua- 
tre heures, et dressez-la sur toutes sortes de 
potages. 

Potage a la puree de navets. — Excepte queles 
navets ne se font point roussir et qu'on les 
tient aussi blancs que possible, cette puree se 
prepare comme la precedente ; elle exige une 
moins grande cuisson. 

Potage a la puree de lentilles, au gras, — Faites 
cuire une pinte de lentilles a la reine ^vec du 



14 



CUISINIERE 



bouillon, une demi-livre de petit lard, deux 
carottes, deux oignons eminces et roussis 
avec du beurre, deux clous de girofle. Lors- 
qu'elles sont cuites, passez-les dans une eta- 
mine, eclaircissez votre puree avec du bouil- 
lon ; faites-la bouillir dans une casserole pour 
la degraisser, versez-la sur des crotitons de 
mie de pain roussis dans le beurre, ou sur des 
crolites. 

Potage a la puree de lentiUes, au maigre. — 
Mettez des lentilles dans une marmite avec 
du bouillon maigre, ou a defaut de celui-ci 
avec de Peau; si c'est de I'eau que vous em- 
ployez, ajoutez-y un morceau de beurre, sel, 
legumes et girofle. Lorsque les lentilles seront 
cuites vous retirerez les legumes, et ferez votre 
pur^e que vous mettrez ensuite mijoter pen- 
dant quatre ou cinq heures, en ne manqant 
pas de la remuer souvent; vous le servirez 
indistinctement sur du riz, du vermicelle, ou 
des croutons au beurre. 

On fait aussi des potages maigres aux pois 
et aux haricots sees en traitant ces pois comme 
nous venons de I'indiquer pour les lentilles, 
hors qu'il faut les mettre tremper dans I'eau 
un jour d'avance. 

Potage a la puree de pois nouveaux. — Sautez 
des pois nouveaux dans du beurre avec persil 
en branches et ciboules ; mouillez-les de bouil- 
lon gras ou maigre, a volont^; egouttez-les 
quand ils sont cuits, et pelez-les pour les re- 



CANAblENNEi 



1^ 



duire en puree. Cette puree se conduira et 
sera employee comme celle de lentilles ci- 
dessus, en observant de la degraisser avant 
de s'en servir, si elle n'est point au bouillon 
maigre. 

Potage a la puree de marrons. — Mettez dans 
une marmite, avec du bouillon ou du con- 
somme, de bons marrons cuits a Teau, et de- 
barrassfe de leur epiderme; faites-les bouil- 
lir, egouttez-les ensuite et lespilezau mortier; 
passez la puree en I'arrosant avec son propre 
bouillon, faites-la recuire quelques heures 
dans la casserole avec du bouillon gras ou du 
consomme ; degraissez-la. On la sert sur un 
mitonnage, ou avec des croutons au beurre ; 
il convient de la sucrer legerement. 

Potage a la Conde, au gras et au maig^^e. — 
Faites cuire des haricots rouges dans del'eau 
ou mieux du bouillon, avec racines, girofle, 
un morceau de petit lard si c'est au gras, ou 
un morceau de beurre si c'est au maigre ; 
egouttez-les ct reduisez-les en puree en les 
arrosant de leur bouillon ; faites recuire cette 
puree comme celle de pois, et servez-la sous 
des croutons de pain frits au beurre. 

PUREE d^oseille. — Faites fondre du beurre 
dans une casserole ; jetez-y de Toseille hachee ; 
quand elle sera cuite, passez-la en appuyant 
dessus ; faites-la recuire pendant a peu pres 
trois quarts d'heure avec de I'espagnol ; salez 
et d6graissez-la pour vous en servir. 



16 



Purie de pommes de terre. — Faites cuire a 
I'eau quelques pommes de terre, que vous pe- 
lerez, puis pilerez dans dans un vase, delayant 
avec du lait (du bouillon si c'est au gras) ; 
mettez-les ensuite dans une casserole avec du 
beurre, remuez continuellement pendant une 
petite demi-heure, pour faire prendre a votre 
puree la consistance d'une bouillie un peu 
epaisse. 

Purees maigres de legumes.— 11 n'y a point d'au: 
tres instructions a donner pour ces purees que 
pour les grasses ; ellessefont avec les memos 
legumes ou racines, de la meme maniere, en 
observant seulement de n'employer, pour les 
mouiller, que du bouillon ou des sauces mai- 
gres. 

RAGOUT de bceuf. — Coupez les morceaux de 
la grosseurdes patates ; mettezdePeaubouil- 
lante pour couvrir le boeuf, et' ajoutez-y un 
peu de farine rotie, deux oignons, de la ciboule, 
un peu de tetes de clous, avec poivre et sel, 
persil et sarriette; deux heures sur le feu. 

Ragout de pattes de cochon. — Prenez deux pat- 
tes que vous ferez scier en quatre, otez les ar- 
gots, mettez dans le chaudron trois pintes 
d'eau, trois oignons, persil, poivre, sel, cinq 
cuillerees de farine rotie ; laissez bouillir pen- 
dant quatre heures, en brassant de temps a 
autre. 

RagoUt de cretes de coqs, — Lavez bien vos 
crates, rognez-en les petites pointes, mettez- 



17 



les d%orger dans de I'eau ti^de, et remuez-les 
souvent ; tirez-les au bout d'environ trois 
quarts d'heure, mettez-les dans un torchon 
avec un peu de sel, plongez et replongez-les 
dans de I'eau bouillant.e jusqu'a ce que Tepi- 
derme s'enleve en les frottant avec la main ; 
enlevez cet epiderme avec les doigts, et jetez 
k mesure les cretes dans I'eau fraiche ; cela 
fait, vous les mettrez cuire dans un blanc. 

Ragout de foies gras. — Oiez I'amer de vos 
foies sans les couper ; faites-les blanchir tout 
entiers a I'eau bouillante, egouttez-les bien, et 
jetez-les dans une casserole avec deux cuille- 
rees de coulis, un demi-verre de vin blanc, 
autant de bouillon, persil, ciboules, demi- 
gousse d'ail, sel, gros poivre ; faites-les bouil- 
lir environ une demi-heure ; degraissez-les et 
servez-les avec telle viande que vous jugerez 
convenable. On pent aussi les servir seuls 
comme entremets. 

Ragout de farce au gras. — Mettez dans une 
casserole, avec un bon morceau de beurre, de 
I'oseille, quelques laitues, ducerfeuil, delaci- 
boule, le tout lave, hache, et presse ; passez-les 
surun bon feu. Quand il n'y aura plus d'eau, 
vous y mettrez une bonne pincee de farine ; 
mouillez avec du jus et du coulis ; assaisonnez 
de sel, gros poivre; faites cuire ; observezque 
la sauce soit reduite ^ point. 

ROUX. — Faites fondre du beurre dans une 
casserole, mettez-y de la farine selon I'epais- 



18 



CUiSINIElllS 



seur que vous voulez donner a votre roux et 
faites roussir a petit feu, en remuant toujours. 

SALMIS. — Mettez dans une casserole une 
tranche de jambon, que vous ferez revenir ; 
mouillez d'un bon verre de vin blanc, coulis, 
bouquet, girofle ; faites bouillir une heure, 
et passez cette sauce au tamis. Depecez la 
piece de gibier roti que vous destinerez a ce 
ragotit ; mettez le tout dans la casserole et 
faites chauffer ensemble sans laisser bouillir ; 
servez ensuite sur un plat garni de crotitons 
frits. 

Ces salmis se font seulement avecle gibier; 
ceux de perdreaux ou becasses sont les plus 
recherches. 

SOUPE au chou grasse. — Prenez un gallon 
d'eau par trois livres de viande ; faites bouillir 
votre eau avant d'y jeter la viande; coupez 
un oignon en quatre, et mettez dans la mar- 
mite un moyen chou que vous aurez hache ; 
salez le tout a votre gout et faites bouillir 
pendant quatre heures. On pourrait y aj ou- 
ter de la sarriette, du persil, des navets et des 
carottes. 

Soupe au chou maigre. — Coupez le choubien 
fin, et faites-le bouillir ; tranchez quatre 
oignons que vous ferez frire avec du beurre 
dans la poele ; taillez ensuite une grande as- 
siettee de pain que vous ferez aussi frire dans 
le beurre ; mettez le tout avec le chou ainsi 
que poivre et sel ; une heure pour bouillir le 



CANADIENNE. 



19 



tout ensemble. On pent y mettre une carotte 
hachee fine, et du persil. 

Soupe a Voignon. — Epluchez des oignons,6tez- 
en la tete et la queue, coupez-les en lames ; 
faites fondre un morceau de beurre dans une 
casserole ; jetez-y votre oignon, et faites-le 
frire jusqu'a ce qu'il soit blond; mettez I'eau 
suffisante pour votre potage ; salez, poivrez ; 
laissez-le bouillir environ un quart d'heure. 
Versez le bouillon sur le pain, et servez. 

Soupe a Voignon et au lait. — Preparez et faites 
revenir vos oignons comme pour le potage ci- 
dessus ; quand ils seront d'un beau blond, 
mettez votre lait, un peu de sel, et faites bouil- 
lir : au bout d'un quart d'heure environ, 
versez sur vos tranches de pain. 

Soupe aux petits oignons blancs. — Faites blan- 
chir vos oignons, otez-leur la premiere peau ; 
faites-les cuire dans une marmite ; quand ils 
seront cuits, faites-en un cordon au bord du 
plat, sur des filets de pain trempes dans du 
blanc d'oeuf, et que vous y aurez place k cet 
efi'et ; mettez le plat sur un fourneau pour que 
le pain s'attache : vous vous servez egalement 
de ces filets pour faire tenir les garnitures du 
potage. 

Soupe a Vorge pelee (barley), — Meme procede 
que pour le riz, seulement qu'il faut que le 
barley bouille durant deuxheures. Ony peut 
meler un peu de chou, carottes, persil, navet. 

Soupe au lait. — Faites bouillir, salez ou su- 

2 



20 



CUISINIERE 



crez votre lait ; versez-le sur des tranches de 
pain et servez. 

Soupe au lait lie. — Preparez votre lait com- 
me ci-dessus, ajoutez-y une liaison de quatre 
oeufs par pinte, remuez-le avec une cuiller 
de bois, et des qu'il commence a prendre apres 
la cuiller, c'est-a-dire avant qu'il bouille, 
versez-le sur des croutes taillees le plus 
minces possible. 

Soicpe ail riz. — Par trois livres de viande, 
un gallon d'eau que vous ferez bien bouillir 
avant, mettez-y deux cives, des carottes et 
poireaux, que vous couperez ; ensuite jetez 
une tasse de riz bien lave dans le bouillon, 
une heure avant de la tirer. 

L'on peut attacher le riz, dans un petit sac, 
pour qu'il puisse rentier. 

Soupe a la tortue. — Une t^te de veau sciee 
en deux ; enlevez les yeux et la cervelle ; 
faites bouillir la tete avec les pieds dans deux 
gallons d'eau ; lorsqu'ils seront presque cuits, 
hachez la viande par petits morceaux ; jetez 
la cervelle dans le jus coule de la tete et des 
pieds, ce qui I'epaissira; ajoutez de I'oignon- 
frit dans du saindoux, avec un peu de farine 
et Sucre roti, pour colorer; jetez deux verres 
de bon vin dedans, avec tete de clous, sel, 
poivre, marjolaine, sarriette, persil, thym, a 
votre gout. On peut aussi y faire entrer quatre 
oeufs cuits durs et coupes, Faites ensuite 
bouillir le tout, pendant une demi-heure, 



CANADIENNE. 



21 



On met aussi un morceau dej arret de boeuf 
dans le bouillon pour donner plus de sub- 
stance a ce dernier. 

Soupe au vermicelle grasse (Preparation du 
vermicelle). — Battez le jaune et le blanc 
d'un oeuf avec de la farine pour en faire une 
pate dure ; roulez le tout bien mince ; laissez 
secher un quart d'heure ; pliez et coupez 
la pate bien fine, et procedez comme pour le 
riz, mais le vermicelle devra bouillir une de- 
mi-heure avant de tirer la soupe. II est 
preferable de faire usage, pour cette soupe, de 
volaille que d'autres viandes. 

Soupe au vermicelle maigre. — Voyez la pre- 
paration du vermicelle telle qu'indiquee 
comme ci-haut. Faites bouillir deux pintes 
d'eau, frire dans du beurre un oignon coupe 
bien fin : jetez-le dans I'eau qui bouille avec 
poivre, sel et un peu de persil ; ajoutez-y 
votre vermicelle par petite poignee en bras- 
sant le tout, que vous laisserez sur le feu 
I'espace d'une demi-heure. 

Soupe aux fives. — Mettez une pinte de feves 
daus un gallon d'eau froide ; laissez-les jeter 
un bouillon, et otez la premiere eau ; remettez 
meme quantite d'eau tiede, et faites bouillir 
jusqu'^ ce qu'elles s'ecrasent; faites frire dans 
du beurre de I'oignon que vous hachez bien 
fin, ajoutez-y poivre et ^el, melez le tout et 
au :gaoment de tirer votre soupe bien cuite, 
jetez dedans en brassant un demiard do lait 
ou de cr^me, 



22 



CUISINIERE 



Soupe au poisson. — Faites consommer une 
carpe, ou autre poisson, dans un demi-gallon 
d'ean ; et lorsqn'il sera bien cuit, tordez le 
poisson dans nn linge ; mettez dans le jus un 
oignon tranche bien fin et frit dans lebeurre; 
ajoutez une demi-tasse de riz, du poivre, du 
sel et du persil. Cuisez le tout une heure. 

Soupe a la puree aux pois. — Une pinte de 
pois dans un gallon d'eau froide. Faites bien 
bouillir le tout, que vous jetterez ensuite dans 
la passoire, ecrasant les pois avec une cuiller, 
pour les reduire en puree ; remettez cette 
derniere dans la marmite, y ajoutant de I'oi- 
gnon fin et frit dans le beurre, des herbes sa- 
lees hachees bien fines, et une pincee de sar- 
riette. Faites bouillir le tout encore une demi- 
heure. On la mange avec des tranches de 
pain grille, que I'on coupe par morceaux. 

Soupe aux lentilles. — Faites-les bouillir dans 
I'eau, quand elles seront cuites, mettez-y de 
Toignon que vous aurez fait frire dans le beur- 
re, et laissez encore bouillir en y ajoutant 
une chopine de lait, avec poivre et sel. 

Soupe aux huitres. — Jetez vos huitres avec 
leur jus coule dans un poelon ; y mettant un 
morceau de beurre, du poivre et du pain 
emiette fin, ou si vous lepreferez, dupainroti 
ou des crackers. Faites-la bouillir une demi- 
heure. 



CANADIENNE. 



23 



CHAPITRE II. 



DU BCEUF EN GENEEAL : BOUILLI, BIFTECK, 
FILETS, LANGUES, BCEUF A LA MODE, ROTI, 
MANIERE DE SALER LE BCEUF, ETC., ETC. 



ALOYAU a la broche. — Arrosez d'huile d'o- 
live un aloyau dont vous aurez enleve Tarete ; 
saupoudrez-le de selfin, et mettez dessus quel- 
ques feuillesde laurier et des tranchesd'oignon. 
Lorsqu'il se sera mortifie pendant un, deuxou 
trois jours, selon la saison, embrochez-le par 
le gros filet sans que le fer perce le filet mignon, 
enveloppez-le de gros papier beurre, etmettez- 
le cuire a grand feu. L'usage est de servir k 
part une sauce aux echalottes. 

BCEUF houilli, — Prenez de preference une 
culotte de boeuf, ou seulement une partie de 
la culotte ; desossez et ficelez-la, mettez-la dans 
une marmite avec les carcasses, pattes et cous 
de volaille et gibier dont vous avez leve les 
chairs pour vos entrees ; faites-la ecumer a 
grand feu ; apres qu'elle aura un peu bouilli, 
vous y mettrez du sel et toutes sortes de racines, 
ai] et girofle a volonte ; conduisez votre mar- 
mite comme il est indique a Tarticle bouillon. 
Apres avoir tire votre piece de la marmite, 
vous la servirezsoit entoureede persil vert en 
branche, soit avec une sauce hachee, une gar- 



24 



CUISINIERE 



nitnre d'oignons et de legumes, oubien encore 
de petits pates. Observez que si vous voulez 
avoir un bon boeuf bouilli, il faut lui sacrifier 
le bouillon, c'esta-dire qu'ilne faut pas laisser 
votre marmite au feu plus de temps que la 
cuisson de la yiande n'en exige ; au contraire, 
lorsqu'on tient a la qualite du bouillon, on 
laisse la marmite aufeujusqu'ace que la vian- 
de s'en aille en charpie, et alors elle ne conserve 
plus aucun sue. 

Boeuf a la mode. — Prenez un morceau de 
tranche de boeuf, desossez-le, piquez-le egale- 
ment de gros lard bien frais, petri avec du 
persil et de la ciboule baches, du sel fin, du 
poivre et des epices fines ; prenez une braisiere 
ou une casserole dans laquelle vous mettrez du 
vin blanc, du petit lard coupe en morceaux, 
des echalottes hacliees bien menues, de petits 
oignons entiers et cles ronds de carottes, du 
gros poivre, et un pen de sel ; posez votre 
tranche sur ces ingredients ; bouchez bien 
votre casserole et placez-la sur un feu doux ; 
faire mijoter pendant cinq ou six heures, 
apres quoi vous servirez votre boeuf avec tout 
son assaisonnement. 

Boeuf a la mode a la canadienne. — Qu'il soit 
de I'epaisseur de trois doigts, poudrez-le de 
farine, bardez-le et faites-lui prendre la cou- 
leur a petit feu en le remnant ; ajoutez, une 
heure apres, des tranches de carottes, trois 
oignons tranches, poivre, sel, tetes de clous de 



CANAt)IENNE:. 



^5 



girofle, du thym et.de la marjolaine, a votre 
gotit ; il faut une chopine d'eau. 

Boeuf roti. — Le morceau ou se trouve le filet 
est le plus recommandable. Placez-le a la 
cuisiniere avec poivre et sel, arrosez-le du jus 
qui en decoule pendant une heure ; ajoutez 
ensuite une chopine d'eau dans la cuisiniere 
et continuez de I'arroser avec cette eau jus- 
qu'au moment de la tirer. Si c'est un gros 
morceaUj prenez au moins trois ou quatre 
heures pour le cuire. 

Bifteck de filet de boeuf, — Coupez votre filet 
sur son plein, epais d'un pouce et plus, et de 
forme ronde, parez-le ; retranchez les tours, 
les peaux et fibres, en conservant le plus de 
graisse que vous pourrez ; aplatissez-le et le 
reduisez a moins de moitie de son epaisseur ; 
assaisonnez de sel et gros poivre ; trempez-le 
dans du beurre tiede, et faites cuire sur le 
gril 2i grand feu, en le retournant continuel- 
lement. Servez saignant sur un plat, au fond 
duquel vous aurez mis un morceau de beurre 
manie de persil. 

Les biftecks prepares et cuits comme ci- 
dessus se servent aussi garnis de pommes de 
terre frites ou de cresson assaisonne de poivre, 
sel et vinaigre. 

Bifteck a la canadienne. — Preparez un plat 
dans lequel vous deposerez poivre et sel, 
et que vous tiendrez sur un poele, ou au-des-. 
sus de Teau bouillante ; quand la grillade 



26 



CUiSINIERl! 



aura ete bien battue, mettez-la sur un gril 
ayant une bonne braise dessous ; retirez-la 
toutes les cinq minutes pour la presser dans 
votre plat, ou vous placerez aussi du beurre, 
si le boeuf n'est pas bien gras ; quand il est 
tire, jetez un verre k vin d'eau bouillante dans 
la sauce. 

CERVELLES de hoeuf en matelotte. —Otez le 
sang caille, les fibres et la petite peau qui 
enveloppent les cervelles ; faites-les degorger 
pendant plusieurs heures dans I'eau tiede, 
puis cuire, entre des bardes de lard, dans 
deux verres de vinblanc et autant de bouillon, 
avec oignons en tranches, carottes, bouquet de 
persil, ciboules, thym, laurier, poivre et sel. 
Quand elles seront cuites, mettez du beurre 
dans une autre casserole ; sautez dedans des 
oignons, saupoudrez-les de farine ; versez dans 
la casserole le mouillement dans lequel vous 
avez fait cuire vos cervelles et que vous aurez 
passe au tamis ; ajoutez quelques champi- 
gnons, et laissez cuire le tout ; quand ce sera 
fait, dressez vos cervelles, et versez votre 
sauce dessus. 

DUMPLINGS au boeuf sale. — Hachez du 
suif bien fin, environ une livre ; mettez une 
roquille de lait dans la moitie d'une terrine 
de farine, battez le tout comme de la pate a 
pain, faites-en des boulettes plus grosses 
qu'un oeuf ; ajoutez-les a votre boeuf avec un 
peu de poivre, et faites cuire le tout une heure 
et demie. 



CANADIENNE. 



27 



ENTRE-COTE au jus. — Prenez la cote de 
boeuf qui se trouve sous le paleron, coupez-la 
d'un pouce environ d'epaisseur, otez-en les 
nerfs ; battez-la ensuite pour I'amortir, et 
trempez-la dans de I'huile ou du beurre frais 
fondu ; apres I'avoir assaisonnee de sel et 
poivre, faites-la griller a petit feu : une 
demi-heure ou trois quarts d'heure suffisent 
pour sa parfaite cuisson. Quand elle sera 
cuite, mettez des cornichons baches dans du 
jus, ou, si vous n'avez pas de jus, dans du 
coulis roux clarifie : versez cette sauce sur 
I'entre-cote. 

FILET de boeuf pique, a la broche. — Enlevez 
la peau nerveuse, la graisse, et parez propre- 
ment votre filet, dont vous couperez la pointe ; 
piquez-le de lard par-dessus aux deux extre- 
mites, et laissez le milieu sans etre pique ; fai- 
tes-le mariner pendant plusieurs jours avec de 
I'huile, oignons, persil, jus de citron, canelle ; 
troussez-le en forme de C/) ou en rond, ou 
encore en fer a cheval, et faites-le cuire a la 
broche devant un feu vif d'une bonne couleur ; 
mettez alors dessus la sauce que vous jugerez 
le plus propre a relever votre boeuf. 

Filet de boeuf aux legumes. — Preparez votre 
filet comme le precedent, et mettez-le cuire 
dans une Casserole avec quelques carottes et 
oignons, des bardes de lard, un [bouquet de 
persil, du vin blanc, du bouillon et un peu 
de sel ; faites-le partir sur un bon feu, couvrez 



28 



CUISINIERE 



votre casserole, chargez-la de charbons ar- 
dents, et diminuez le feu dessous-. Lorsque 
votre viande sera cuite, passez le fond, prenez- 
en une partie, que vous ferez reduire avec un 
peu d'espagnole, et mettez dedans vos legu- 
mes cuits separement, tels que concombres, 
chicoree, etc. Ce filet peut aussi se servir sur 
une sauce aux tomates. 

Fricassee de langue de bdeiif. — Faites bouillir 
votre langue tendre, pelez-la, et coupez en 
tranches fines ; faites frire ces tranches, 6tez 
la graisse, et mettez autant de bouillon que 
vous en voulez pour faire une sauce ; un pa- 
quet de fines herbes, un oignon, du poivre et 
du sel, de la muscade, un verre de vin blanc ; 
faites mitonner le tout une demi-heure ; otez 
les tranches, coulez votre sauce, remettez le 
tout au feu, battez le jaune de deux oeufs, 
un peu de muscade, un morceau de beurre 
roule dans de la farine, faites prendre et 
servez. 

LANGUE DE BCEUF aux cornichons.— 
Faites degorger votre langue et blanchir en- 
suite pendant une demi-heure ; mettez-la 
ensuite rafraichir ; lorsqu'elle sera refroidie, 
vous la parerez ; prenez des lardons que vous 
assaisonnerez avec du sel, du gros poivre, des 
quatre epices, du persil et des ciboules ha- 
chees tres-menues ; piquez-en votre langue, et 
faites-la cuire, avec un bon assaisonnement 
et des fines herbes, dans une casserole, avec 



CANADIENNE. 



29 



quelques bardes de lard, quelques tranches 
de veau et de boeuf, carottes, oignons, epices 
diverses ; mouillez votre cuisson avec du 
bouillon, laissez cuire votre langue a petit 
feu pendant quatre heures ; au moment de 
la servir, vous otez la peau de dessus ; ayez 
du coulis roux dans lequel vous mettrez des 
cornichons bien baches. Dressez votre langue, 
et arrosez-la de cette sauce. 

Langue hrisee. — Lardez de gros lard bien 
assaisonne comme il est dit ci-dessus, une 
langue de boeuf que vous aurez fait degorger, 
apres en avoir enleve le cornet, bien soigneu- 
senient ratissee et depouillee de sa peau ; 
mettez-la cuire dans une marmite, avec du 
bouillon, du vin blanc, des carottes, des 
oignons. Quand elle aura bouilli quelque 
temps, couvrez-la bien ; diminuez le feu de 
dessous, mettez-en dessus, etlaissez-la mijoter 
pendant environ cinq heures ; passez le fond ; 
quand elle sera cuite, mouillez-la d'un peu 
d'espagnole ; servez votre langue entouree de 
legumes, et arrosez le tout avec cette sauce. 

Langue de boeuf salee. — Faites-la cuire sans 
bouillon jusqu'a ce que vous puissiez lever la 
peau ; laissez-la refroidir, et la tranchez mince 
avant de la servir. 

Langue de boeuf fraiche bouillie. — Prenez-en 
deux, mettez-les dans une marmite, couvrez- 
les d'eau, laissez-les deux heures, pelez-les et 
remettez au feu avec une chopine de bouillon, 



30 



CUISINIERE 



une roquille de vin blanc, un paquet de 
fines herbes, un pen de poivre et sel, clous, 
des navets et carottes coupes en tranches, un 
morceau de beurre roule dans la farine ; laissez 
bouillir deux heures doucement ensemble, 
retirez les epices et herbes et servez. Vous 
pouvez omettre les carottes et navets ou les 
faire bouillir a part. 

MANIERE de saler le boeuf, langues^etc. — Pour 
un gallon d'eau, une livre de sel, i d'once de 
salpetre, une demi-livre de sucre, le tout infuse 
pendant quelques heures avant d'y mettre la 
viande, que I'on pent laissertremper pendant 
quinze jours. Battre la langue avant de la saler, 
mettre un poids sur le couvercle. 

PALAIS de boeuf a la boiirgeoise. — Nettoyez 
avec soin et faites cuire dans I'eau vos palais 
de boeuf, que vous couperez ensuite par filets. 
Faites roussir de I'oignon dans du beurre, et 
quand il sera a moitie cuit, jetez dedans vos 
23alais; mouillez de bouillon; ajoutez bouquet 
de persil, sel et poivre ; laissez reduire la sauce, 
et servez avec un peu de moutarde. 

Les palais de boeuf se servent aussi entiers, 
cuits sur le gril. II faut pour cela les faire 
mariner dans Thuile, avec sel, poivre, persil, 
ciboules et pointes d'ail, puis les paner avec 
de la mie de pain et les faire griller. On les 
sert alors sous une sauce piquante aux echa- 
lottes ou sans sauce. 

On pent aussi les accommoder alapoulette, 
comme les pieds de mouton. 



CANADIENNE. 



31 



ROGNON DE BOEUF a la hourgeoise.— 
Coupez un rognon par filets minces, mettez-le 
sur le feu avec un morceau de beurre, sel, 
poivre, persil, ciboules et une pointe d'ail ha- 
che menu. Quand il est cuit, mettez-y un 
filet de vinaigre, un peu de coulis, ou, k de- 
faut de coulis, un peu de bouillon gras, et ne 
le laissez plus bouillir, de crainte qu'il ne ee 
xacornisse. 

Rognon de hoeuf. — Separez-le en deux, sur 
I'epaisseur du fianc : piquez dessus huit bardes 
de la grosseur du doigt ; hachez de I'oignon ; 
poudrez de farine, poivre, seletpersil, ajoutez 
un peu de saindoux; mettez le tout dans 
une roquille d'eau, et laissez-le bouillir 
pendant trois heures, a petit feu, en le remnant 
de temps a autre. 

Ronde de hoeuf salee. — Faites-la c uire sans 
bouillir avec un chou coupe en quatre, durant 
quatre heures ; le chou ne devra cuire que 
deux heures. 

ROSBIP a Vanglaise. — II semet alabroche, 
et se sert dans son jus etaussi a lasainte-me- 
nehould ; dans ce cas on le fait cuire a la 
braise ; quand il sera cuit, panez-le, et lui 
faites prendre couleur au four ; servez dessous 
une sauce a votre choix. On peoit encore le 
piquer de gros lard bien assaisonne, le faire 
cuire a la broche, et le glac.er d'une belle 
couleur. 



32 



CUISINIERE 



CHAPITRE III. 



DES DIFFERENTES MANIERES d'aCCOMMODER 
LE VEAU. 



CARRE de veau a la broche aux fines herbes. — 
Ayez un carre de veau bien pare, vous pique- 
rez tout le filet avec du lard fin. Mettez-le 
mariner pendant deux ou trois heures avec 
persil, ciboule, thym, laurier, champignons 
et echalottes baches tres-fin, sel, poivre, mus- 
cade rapee et un peu d'huile. Quand il aura 
bien pris gout, embrochez-le et versez dessus 
tout assaisonnement que vous maintiendrez 
avec deux feuilles de papier beurre. Faites 
cuire a feu doux, puis otez le papier duquel 
vous gratterez les herbes, qui y seront atta- 
chees ainsi qu'ala viande, et les mettrez dans 
une casserole avec un peu de jus, filet de vi- 
naigre, beurre manie de farine, sel et poivre. 
Faites lier cette sauce sur le feu et servez-la 
sous le carre, que vous colorerez auparavant 
en frottant le dessus, apres I'avoir pane de 
mie de pain, avec beurre fondu et un jaune 
d'oeuf meles ensemble. 

Carre de veau^ manure de le decouper. — La 
methode ancienne etait de partager ce mor- 
ceau par cotelettes dans le sens perpendicu- 
haire, en sorte qu'il se trouvait attache ^ cba- 



CANADIENNE. 



33 



cune un petit morceau de filet et de rognon. 
L'usage maintenant est de commencer par 
lever le filet et le rognon, et de les couper par 
morceaux ; ensuite on separe les cotes : elles 
sont le morceau des dames. 

CERVELLES veau f rites. — Apres avoir 
fait degorger vos cervelles, en avoir ote les 
fibres, et les avoir fait blanchir avec un peu 
de sel et de vinaigre blanc, et laisse refroidir 
dans cette eau, pour les raffermir, faites-les 
cuire dans une casserole foncee de lard, avec 
du vin blanc, le double de consomme ou du 
bon bouillon, persil, ciboules et quelques 
tranches de citron sans ecorce ni pepins ; 
coupez-les en quatre, et trempez-les a mesure 
dans une pate a frire (Voyez Friture)^ pour 
les faire frire : lorsqu'elles auront pris une 
belle couleur, vous les egoutterez, et les dres- 
serez sur un plat avec du persil frit dessous 
ou dessus. 

Cervelle de veau en matelote. — Paites degorger, 
puis blanchir dans Teau bouillante, avec sel 
et vinaigre, vos cervelles que vous mettrez 
ensuite cuire pendant dix minutes dans une 
casserole, ou vous aurez fait roussir du beurre 
et revenir des petits oignons. Ajoutez, en me- 
me temps que vos cervelles, demi-verre de 
bouillon, autant de vin, champignons et bou- 
quet garni. Servez avec garnitures de pain 
frit au beurre. 

Cervelles de veaii a la poidette, — Yos cervelles 



34 



CUISINIERE 



etant degorgees et blanchies comme les pre- 
cedentes, vous les ferez cuire dans une poulette, 
que vous lierez an moment de servir, avec 
jaunes d'oeufs. 

Les cervelles de mouton se preparent ab- 
solument comme celles de veau. 

COTELETTES de veau aux fines herbes. — 
Mettez vos cotelettes avec sel, poivre et epices, 
dans une casserole dans laquelle vous aurez 
fait fondre du beurre : sautez-les pendant 
quelques minutes, puis ajoutez champigno'ns 
et fines herbes hachees ; faites achever de 
cuire en sautant, et servez avec jus de citron. 

Cotelettes de veau grillees et panees. — Parez 
vos cotelettes, aplatissez et assaisonnez de sel 
et gros poivre ; faites fondre un morceau de 
beurre, et treiiipez dedans chaque cotelette ; 
mettez-les aussitot dans un vase ou il y aura 
de la mie de pain ; tournez-les dedans ; faites 
en sorte qu'elles soient couvertes partouf ; 
mettez-les sur le gril, a un feu doux, afin que 
la mie de pain ne prenne pas trop de couleur ; 
il ne faut qu'une petite demi-heure pour les 
cuire; servez-les avec un jus clair dessous, 
ou sans jus. 

Cotelettes de veau au naturel. — Frottees de 
beurre et saupoudrees de poivre et de sel, 
vous les faites griller des deux cotes et les 
servez sans sauce. 

Cotelettes de veau en papillottes. — Coupez vos 
cotelettes un peu minces, placez-les sur des 



CANADIEN^TE. 



35 



morceaux de papier blanc tallies a peu pres 
en cerf - volant ; assaisonnez-les de poivre, 
sel, persil, echalottes bien hachees, et de pe- 
tits morceaux de beurre ; tortillez le papier 
autour des cotelettes, sans envelopper le haut 
du manche ; huilez le papier en dehors ; vous 
aurez soin de faire griller vos cotelettes a pe- 
tit feu, apres avoir mis une feuille de papier 
huile sur le gril ; servez-les avec le papier qui 
les enveloppe. 

Cotes de veau a la mode. — Coupez du quartier 
de devant, dix k douze morceaux de cotes, 
que vous poudrerez de farine, avec poivre et 
sel; faites-les rotir dans du saindoux; cela 
fait, ajoutez-y quatre carottes et quatre oignons 
tranches, trois pincees de persil, une petite 
branche de sarriette, un peudetetes de clous, 
trois chopines d'eau, et faites bouillir le tout, 
en le brassant souvent. 

COULIS de veau. — Mettez dans une casse- 
role du lard coupe par petits morceaux, une 
rouelle de veau proportionnee k la quantite 
de coulis que vous voulez avoir et deux ca- 
rottes. Couvrez bien votre casserole et mettez- 
la sur un feu doux pour faire jeter le jus a la 
viande; augmentez le feu jusqu'a ce qu'elle 
soit pres de s'attacher; ralentissez-le alors 
pour qu'elle s'attache doucement a la casserole 
et faites un beau gratin ; cela fait, retirez la 
viande et les legumes sur une assiette ; mettez 
dans la casserole un morceau de beurre et de 



36 



€UISINIER1^ 



la farine ; faites un beau roux et mouillez 
avec du bouillon chaud. Remettez alors la 
viande dans la casserole pour la faire cuire 
encore pendant deux heures a tres-petit feu, 
ayant soin de degraisser souvent. Votre coulis 
ainsi fait, vous le passerez au tamis pour vous 
en servir au besoin. 

Le coulis ne doit etre ni trop clair ni trop 
epais, et offrir une belle couleur canelle. 

Epaule de veaii. — Mettez-la dans une mar- 
mite avec un peu de beurre, sel, poivre, sar- 
riette,marjolaine, thym et de Poignon, piquez- 
la de clous, des tranches de patates et un peu 
d'eau, faites-la bouillir doucement, et servez- 
la chaude. 

Epaule de veau rotie. — Embrochez-la sous le 
manche, en faisant passer la broche^ dans la 
palette. Deux heures suffisent pour la cuire 
a son point, on pent la servir avec son jus, 
ou avec une sauce a I'echalotte. 

FESSE de veau a la daube. — Piquez la fesse 
avec une vingtaine de bardes et une dizaine 
de clous de girofle, poudrez un peu avec le 
farinier, faites chauffer du saindoux au fond 
du chaudron, placez-y la piece avec des 
oignons, ajoutez-y poivre et sel; tournez la 
piece de tous les cotes, jusqu'a ce qu'elle soit 
rotie; ajoutez un demi-setier d'eau, avec sar- 
riette et persil ; au moment de la retirer du 
feu, mettez dans le chaudron un verre de 
madere ; cuisez lentement. 



CANADIENNE. 



37 



t'OIE de veau a la bourgeoise. — Lardez un 
foie de veau par le travers avec de gros lardons 
bien assaisonnes ; mettez-le dans une casserole 
sur des bardes de lard, avec des debris de 
veau, des racines, de Fail, du laurier, du 
girofle, de bon bouillon et une demi-bouteille 
de vin blanc ; ecumez le tout, couvrez-le de 
bardes de lard, bouchez hermetiquement la 
casserole, et mettez du feu dessus. Observez 
qu'il n'aille pas trop grand train. Lorsqu'il 
sera cuit, passez le jus; faites-en reduire la 
moitie en le liant avec du beurre, et arrosez 
votre foie avec cette sauce au moment de le 
servir. 

Foie de veau a Vitalienne, — Sautez des tran- 
ches de foie dans une casserole avec de bonne 
huile fine, saupoudrez-les de sel fin, et retour- 
nez-les sans les rompre. Egouttez-les lors- 
qu'elles seront cuites ; dressez-les, arrosez-les 
d'une italienne rousse reduite, et en outre 
d'un peu de jus de citron. 

Foie de veau a la broche. — Lardez un foie de 
gros lard bien assaisonne, et faites-le mariner 
avec de I'huile fine, thym, laurier, persil, ci- 
boules. Enveloppez-le de papier beurre, apres 
I'avoir embroche et bien assujetti avec des 
hatelets. V.ous le servirez glace, sur une sauce 
poivrade. 

Foie de veau a la poUe. — Coupez un foie de 
veau en tranches que vous mettrez dans une 
poele avec echalottes,;persil et ciboviles hach^s 



38 



CUISINIERl! 



et un morceau de beurre ; passez-les sur url 
feu vif, et mettez-y une petite pincee de farine. 
Lorsque vous verrez que votre foie auraraidi, 
tournez et mouillez avec un peu de vin rouge ; 
assaisonnez-le de sel et gros poivre, ajoutez 
un peu de verjus ; et lorsqu'il a commence a 
bouillir, vous le retirez du feu. Si la sauce se 
trouvait trop courte, vous auriez soin de I'al- 
longer avec un peu de consomme ou de 
bouillon. 

FRAISE de veau a lafrangaise, — Faites de- 
gorger votre fraise dans de I'eau froide, et 
blanchir dans de I'eau bouillante ; quand elle 
aura bouilli un quart d'heure a peu pres, re- 
plongez-la dans de I'eau froide, et laissez-la 
s'y refroidir ; ficelez-la et la mettez cuire dans 
un blanc, et servez-la avec une sauce piquante, 
ou toute autre sauce qui soit tres-relevee. 

FRICANDEAU de veau. — Levez la noix 
d'un cuissot de veau, et tachez qu'elle soit 
couverte de la graisse appelee tetine ; Battez-la 
entre deux linges ; piquez-la dans le sens de 
la viande avec de petits lardons de lard bien 
assaisonnes ; enveloppez-la de lard et la mettez 
dans une braisiere avec toutes sortes de legu- 
mes et un bon bouquet de persil et de ciboules ; 
mouillez-la de consomme, ou a defaut de con- 
somme, avec de bon bouillon, et la faites 
bouillir pendant quatre heures ; depouillez-la 
de son lard, degraissez son fond, et le passez 
au tamis de sole ; remettez-le avec votre fri- 



CANADIENNE. 



39 



candeau, ensuite vous le ferez reduire sur un 
fourneau un peu vif, et retournez de toutes 
les fa^ons pour lui donner une couleur egale : 
servez-la au naturel, ou sur de Toseille, de la 
chicoree, des epinards, de la puree d'oignons, 
etc., etc. 

On prepare, fait cuire et accommode de la 
meme maniere les filets mignons de veau. 

GELEE de veau. — Prenez un j arret de veau 
que vous aurez ficele, mettez-le dans une 
casserole avec des parures de veau, quelques 
oignons et carottes en tranches, ciboules et 
persil en bouquet ; mouillez le tout avec de 
bon bouillon et quelque bon fond ; faites ecu- 
mer et rafralchir k plusieurs reprises avec un 
peu d'eau fraiche; ne faites plus que mijoter 
votre glace, jusqu'a ce que les viandes soient 
tres-cuites ; ensuite passez-la dans un linge 
mouille, et clarifiez-la en y jetant un blanc 
d'oeuf bien fouette. Cela fait, vous la passerez 
de nouveau. 

GRILLADES de veau. — Battez bien les gril- 
lades, mettez-les dans la poele avec saindoux, 
poivre et sel ; faites cuire lentement, poudrez 
de farine en petite quantite, et ajoutez-y des 
grillades de lard sale. 

MOU de veau a la poidette. — Coupez en gros 
d^s un mou de veau ; faites-le degorger a 
plusieurs eaux en les pressant chaque fois 
avec les mains ; jetez-le ensuite dans I'eau 
fjpoide et faites-le blanchir ; vous le rp^fr^ilchi- 



40 



CUISINIERE 



rez quand il aura fait un bouillon et I'egout- 
terez bien ; jetez-le aussitot dans une casserole 
ou vous aurez fait fondre du beurre ; faites-le 
revenir sans qu'il roussisse, saupoudrez-le de 
farine ; remuez et mouillez-le petit a petit 
avec du bouillon ; assaisonnez de sel, poivre, 
epices, persil et un peu d'ail ; forcez le feu et 
remuez toujours. Aux trois quarts de la cuis- 
son, yous ajouterez des petits oignons et des 
champignons ; otez le bouquet ; liez la sauce 
avec des jaunes d'oeufs, et mettez-y persil 
blanchi hache, verjus ou citron: si la sauce 
etait trop longue avant de la lier, vous auriez 
soin d'en faire reduire a part plus de la moitie. 

Mou de veau en roux. — II se prepare et s'ac- 
comniode comme le mou a la poulette, excepte 
qu'on le passe dans un roux au lieu de le 
faire revenir dans le beurre chaud. 

OREILLES de veaufrites. — Coupez en quatre 
dans leur longueur des oreilles preparees et 
cuites comme il est dit ci-dessus ; faites-les 
mariner avec vinaigre, sel, gros poivre ; trem- 
pez-les dans une pate legere et faites-les frire. 
Observez de les etendre promptement dans 
la poele et de les retourner : vous les egout- 
terez pour les servir couronnees de persil frit. 

Oreilles de veau a Vitalienne. — Echaudez des 
oreilles de veau, flambez-les ; faites-les blan- 
chir et rafraichissez-les ; faites-les cuire ou 
dans un blanc, ou dans une casserole foncee 
de bardes de lard ; mettez-y ces oreilles avec 



CANADIENNE. 



41 



un bouquet de persil et de ciboules, et quel- 
ques tranches de citron, mouillez-les avec du 
consomme et de bon vin blanc ; couvrez vos 
oreilles de bardes delard ; mettez dessus un 
rond de papier beurre : au bout d'une heure 
et demie elles seront cuites ; vous les retirerez, 
les egoutterez, les essuierez, et cisellerez les 
bouts comme vous feriez d'une ciboule ; 
dressez, et servez-les sur une sauce k I'ita- 
lienne. 

PIEDS de veau a la sainte-menehould. — 
Fendez par le milieu, avec le couperet, des 
pieds de veau echaudes, comme il sera dit 
pour la t^te, ficelez-les, et mettez-les cuire 
dans une bonne braise ; faites-les refroidir k 
moitie ; retirez-les pour les paner de mie de 
pain, que vous arroserez avec la graisse de 
votre braise ; faites-les griller de belle couleur, 
et servez. 

Pieds de veau a la poulette. — Vous les ferez 
cuire comme la fraise et les servirez dans une 
sauce a la poulette dans laquelle vous leur 
ferez prendre gout quelques minutes sans 
bouillir. 

Pieds de veau frits. — Faites-les cuire dans un 
fond ou dans un blanc, apres les avoir bien 
fait blanchir, et les avoir desosses ; retirez-les 
et faites-les mariner dans du poivre, du sel 
et un peu de vinaigre ; vous les egoutterez et 
les tremperez dans une pate, pour les faire 
frire ; ayez soin qu'ils soient d'une belle cou-^ 
leur ; servez avec du persil frit. 



42 



CUISINIERE 



POITRINE de veau aux petits pois. — Coupez 
une poitrine de veau par petits morceaux, 
que vous passerez au feu dans du beurre sau- 
poudre de farine, sel etpoivre; mouillez d'un 
bon verre de bouillon; ajoutez un bouquet de 
persil et laissez cuire pendant une heure ; 
vous mettrez alors vos pois, et quand le tout 
sera cuit, vous degraisserez la sauce et servirez. 

Poitrine de veau farcie. — Enlevez avec soin 
la peau qui couvre I'epaule, pour en extraire 
cette derniere ; sciez les cotes par le milieu, 
sans toucher a la viande ; prenez la viande de 
I'epaule avec du lard gras, faites-en une farce, 
en la hachant bien fine, la faisant revenir dans 
la poele avec du saindoux, y ajoutant poivre, 
sel, sarriette, persil, marjolaine, tetes de clous, 
de I'oignon, quelques clous de girofle piles ; 
brassez le tout ensemble, retirez-le peu apres 
du feu, y ajoutant encore une poignee de mie 
de pain, deux jaunes d'oeufs et un dessus de 
creme, ou du lait ; brassez tout cela de nou- 
veau ; et mettez cette farce dans la poitrine a 
la place de I'epaule enlevee ; renfermez la 
farce en dedans, par une couture, beurrant 
et poudrant de farine toute la piece ; placez-la 
dans la cuisiniere avec une chopine d'eau, du 
poivre et du sel. 

RIS de veau. — On les fait degorger a plu- 
sieurs reprises dans de I'eau tiede, et blanchir 
un demi-quart d'heure dans de Teau bouil- 
lante ; et ils seront propres a employer dans 
tels ragoCits que vous le jugerez convenable. 



CANADIENNE. 



43 



Eis deveau piques. — Piquez de lard, par- 
dessus, des ris de veau prepares comme il est 
dit ci-dessus, faites-les cuire au four dans une 
bonne reduction pendant trois quarts d'heure ; 
glacez-les d'une belle couleur, et mettez-les 
sur de I'oseille, de la chicoree a la creme ou 
une sauce tomate. 

Ris de veau aux fines herbes. — Hachez tres-fin 
persil, ail, echalottes et quelques champi- 
gnons ; maniez le tout avec un peu de bon 
beurre, sel fin, gros poivre ; prenez des ris de 
veau, mettez-les dans une casserole avec quel- 
ques bardes de lard par-dessus, un demi-verre 
de vin blanc, autant de bon consomme ; faites- 
les cuire a petit feu ; qu'ils ne fassent que mi- 
joter; quand ils seront bien cuits, tirez-les, 
degraissez la sauce, ajoutez-y un peu de coulis 
clarifie, et versez-la sur les ris. 

TETE de veau a la vinaigrette. — Echaudez-la 
pour en oter le poil ; faites-la degorger ensuite 
dans I'eau fraiche pendant vingt-quatre heu- 
res, puis desossez la machoire inferieure et le 
bout du mufle, ne laissant d'os que le cr^ne. 
Frottez-la de citron et faites cuire, enveloppez 
dans un linge, dans de I'eau assaisonnee de 
poivre, sel, bouquet garni avec trois oignons, 
carottes, panais et poignee de farine. Quand 
elle sera cuite, retirez-la, faites egoutter, otez 
soigneusement les os du crane, decouvrez la 
cervelle, et servez garni de persil et ciboules 
• baches. Chacun assaisonne a son gotit de 
poivre, sel, huile et vinaigre, 



44 



CUISINIERE 



THe de veau a la poidette. — Preparez et faites 
cuire votre tete comme ci-dessus. Faites une 
poulette dans laqnelle vous mettrez vos mor- 
ceaux de tete avant de lier; faites mijoter un 
instant, puis liez avec jaune d'oeuf sans lais- 
ser bouillir, et servez avec jus de citron. 

Tete de veau bouillie. — Sciez la tete en deux, 
otez la cervelle, aussi les yeux avec une four- 
chette ; arrachez la petite peau fine de dessus 
la cervelle et les veines ; mettez la cervelle 
bouillir dans un linge, en m^me temps que 
la tete, les pieds et la fraise ; la cervelle cuite, 
delayez-la comme Ton fait des crepes, avec 
trois oeufs, lait et farine: ajoutez-y un peu de 
sarriette, poivre et sel, faites cuire dans la 
graisse bouillante, ce qui vous fournira de 
quoi orner avec des beignets le tour du plat, 
ou vous aurez depose la tete bouillie. 

Tete de veaii^ maniere de la decouper. — Les 
morceaux les plus distingues sont les yeux, 
que Ton sert a la cuiller, les bajoues, les 
tempos, les oreilles ; on sert une portion de 
la cervelle avec chacun des morceaux, ayant 
eu soin d'enlever les os du cr^ne avant de la 
servir sur la table. 

On aura besoin d'une promptitude extraor- 
dinaire pour ne pas manquer de servir tres- 
chaud. La noix, les fricandeaux, les ris, le 
foie, sont si faciles a decouper, qu'ils n'exigent 
pas d'instructions particulieres. 

Tranches de veau aiix oeufs. — Coupez vog 



CANADIENNE. 



45 



tranches, battez-les beaucoup, battez six oeufs, 
jetez vos tranches dedans avec poivre et sel; 
mettez le tout dans du saindoux bouillant, 
et faites cuire lentement. 



CHAPITRE IV. 



DE l'AGNEAU et du MOUTON. 



AGNEAU aux pois verts. — Prenez un mor- 
ceau que vous couperez en pieces de quatre 
doigts ; mettez une pinte de pois verts avec 
un peu de farine rotie brune; ajoutez-y un pen 
de poivre, sel et persil, avec de I'eau bouillante 
pour couvrir la viande ; faites cuire une heure. 

Agneau {quartier c?'). — Prenez lequartier de 
devant parce qu'il est plus delicat que celui 
de derriere ; couvrez-le de bardes de lard de- 
puis le defaut de I'epaule jusqu'^ Pextremite 
de la poitrine ; couchez-le sur la broche, atta- 
chez-le par les deux bouts et enveloppez-le 
de papier beurre ; quand il sera cuit, insinuez 
adroitement de la maitre-d'hotel froide entre 
les cotes et Pepaule. Servez avec un jusclair, 
pour entree. 

On en fait aussi des entrees a I'anglaise en 
mettant les cotelettes sur le gril, comme celles 



46 



CUISINIERE 



de mouton; et le reste du quartier, vous le 
faites cuire a la broche. Quand il est froid, 
vous en faites une blanquette, et mettez les 
cotelettes autour. 

Le quartier d'agneau de derriere se met or- 
dinairement a la broche ; on pent aussi le 
servir farci en dedans, cuit a la braise, et avec 
un ragout d'epinards: froid on leve dessus 
des filets qu'on pent mettre en blaiiquette ou 
de quelque autre fagon, a volonte. 

BLANQUETTE. — Taillez en petits mor- 
ceaux les restes d'un carre ou d'une longe 
servie la veille ; faites clarifier et reduire deux 
cuillerees a pot de coulis blanc ou de veloute, 
avec un peu de consomme ou de simple bouil- 
lon; liez votre sauce avec des jaunes d'oeufs, 
et ajoutez du beurre frais selon la force du 
ragout, du persil blanchi, du jus de citron ; 
jetez votre agneau dans cette sauce et servez. 

CERVELLES de mouton, — Les cervelles de 
mouton se preparent absolument comme 
celles du^veau. 

CARRE de mouton a la poivrade. — Parez un 
carre de mouton ; piquez-le de gros lard assai- 
sonne ; faites-le mariner un ou deux jours 
avec un demi-verre d'huile, du jus de citron, 
sel, poivre, aromates, tranches d'oignons, du 
persil en branches ; faites-le cuire a la broche, 
et glacez-le d'une belle couleur ; servez avec 
une poivrade dessous. 

Carre de mouton a la servante. — Prenez den:^ 



CANADIENNE. 



47 



Carres de mouton, dont vous supprimerez Te- 
chine et parerezles filets ; piquez Tun de petits 
lardons assaisonnes, et I'autre de branches de 
persil vert ; posez-les sur la broche en les y 
assujettissant avec des hatelets, et ayez soin 
de les arroser pendant la cuisson ; il ne faut 
qu'environ trois quarts-d'heure pour qu'elle 
soit complete ; dressez les filets en dehors, et 
mettez dessous un bon jus clair. 

COTELETTES d'agneau panees et grillees.— 
Faites revenir vos cotelettes bien parees dans 
un peu de beurre, en ayant soin qu'il ne rous- 
sisse point : retirez-les, laissez un peu refroidir 
le beurre ; melez-y des jaunes d'oeufs ; trempez 
vos cotelettes dedans ; passez-les et les faites 
griller a feu doux. Vous les servirez avec un 
jus clair et du jus de citron. 

Cotelettes de mouton au naturel. — -Otez I'os de 
I'echine de chaque cotelette ; levez-en la peau 
et le nerf; aplatissez-la legerement avec le 
couperet ; grattez le dedans de la cote ; coupez 
de I'os ce qui excede la longueur d'environ 
trois pouces ; supprimez toutes les chairs qui 
tiennent au bout de I'os ainsi coupe, et ratis- 
sez-en la longueur d'un demi-pouce ; lorsque 
vos cotelettes sont toutes preparees de la sorte, 
trempez-les dans un peu de beurre frais fondu 
sans ^tre chaud ; mettez-les sur le gril a un 
feu vif, ayant soin de les retourner plusieurs 
fois ; un quart d'heure environ suffit pour les 
faire cuire ; vous les disposerez alors en cou- 
ronne et les servirez aussitot. 



48 



Cotelettes de mouton aux legumes. — Parez-les 
et faites-les revenir dans du beurre avec bou- 
quet, ail et clous de girofle ; mouillez de bouil- 
lon et vin blanc; ajoutez filet de jambon, et 
quand elles seront cuites retirez-les ; puis 
degraissez et faites reduire votre sauce, que 
vous verserez sur les legumes qu'il vous plaira 
et que vous aurez arranges a part ; servez en 
couronne, les legumes au milieu. 

Cotetettes de mouton en papillottes. — Coupez des 
petites cotes, frappez avec un rouleau sur les 
OS ; les ayant poivrees et salees, enveloppez- 
les une a une dans du papier beurre, et pla- 
cez-les sur le gril ; retournez-les jusqu'a ce 
qu'elles aient pris couleur ; en les retirant, 
passez du beurre dessous avec un peu d'eau 
bouillante, ce qui fera une sauce. 

Cotelette de mouton a la canadienne. — Mettez 
vos cotes, poudrees de farine, rotir dans la 
poele avec saindoux, poivre et sel ; une fois 
cuites, jetez un peu d'eau chaude pour aug- 
menter la stance. 

EMINCEES de mouton. — Coupez par tran- 
ches minces et peu larges les restes d'un gigot 
roti a la broche. Faites un roux; mouillez de 
bouillon sale, poivre et faites reduire ; ajoutez 
un morceau de beurre a votre mouton ; laissez 
prendre gotit quelques instants et servez avec 
cornichons coupes en tranches. 

EPAULE de mouton. — On la sert cuite et 
pr^paree de la m^me maniere que le gigot. 



CANADIENNE. 



49 



Epaule de mouton en ballon. — Desossez entie- 
rement nne epaule ; lardez-en les chairs de 
gros lardons roules dans un bon assaisonne- 
ment, et faites attention de ne point piquer 
la peau ; passez une ficelle tout autour avec 
une aiguille a brider, et donnez-lui la rondeur 
d'un ballon ; cassez alors et mettez dans une 
casserole les os de votre epaule avec oignons, 
carottes, thym, laurier, un peu de basilic : 
posez-la dessus ; arrosez-la de bouillon, et cou- 
vrez-la d'abord de bardes de lard, puis d'un 
rond de papier huile ; faites-la partir k grand 
feu; ensuite ralentissez-le, mettez-en dessus. 
Lorsque votre epaule sera cuite, retirez-la ; 
faites reduire son fond, et servez-vous-en pour 
la glacer. On peut la servir sur de la chicoree, 
des^racines, de la puree d'oseille, etc. 

Epaule de mouton, maniere de la decouper. — 
On decoupe k peu pres comme le gigot; les 
chairs qui touchent aux os et celles de I'omo- 
plate sont les plus tendres. Les gourmets 
preferent la partie qui est plus grasse et a plus 
de gout. 

FESSE de mouton bouillie. — Faites-la bouillir 
avec un chou coupe en quatre ; mettez-y trois 
navets que vous pilerez des qu'ils seront cuits, 
avec beurre, poivre et sel. Placez le chou 
dans un plat a patates, votre navet aussi a 
part. Faites une sauce au beurre, en employ- 
ant de Teau et de la farine; brassant cette 
sauce tout le temps qu'elle est sur le feu, et 
jusqu'^ ce qu'elle bouille. 



60 



FILETS de mouton grilles aiix pommes de terr6. 
Parez un certain nombre de filets mignons de 
mouton ; assaisonnez-les de sel et mignonnette ; 
trempez-les dans du beurre ; faites-les griller 
et glacez-les d'une belle couleur ; dressez-les 
de suite sur un plat avec des pommes de terre 
autour, frites au beurre et bien assaisonnees. 
Servez sans aucun retard. 

Filets de mouton en chevreuil. — Parez propre- 
ment vos filets mignons, et lardez-les ; faites- 
les mariner trois ou quatre jours dans du vi- 
naigre, des aromates, du persil en branches 
et de Toignon en tranches ; un instant avant 
de servir, vous les faites cuire dans une demi- 
glace, et les glacez d'une belle couleur ; servez 
chaudement avec une sauce poivrade. 

GIGOT a la broche. — Laissez votre gigot se 
mortifier plus ou moins de temps selon la 
saison, embrochez-le sans autre preparation, 
en faisant entrer la broche par le cote du jar- 
ret : quand il sera cuit, vous n'oublierez pas 
de couper le bout du j arret, et d'envelopper 
le bout de I'os avec du papier blanc ; servez-le 
ainsi, ou avec son propre jus, ou en y ajoutant 
un peu de bon jus de boeuf. 

On sert aussi le gigot sur des haricots 
blancs, ou des pommes de terre cuites a I'eau 
que Ton fait rissoler dans la lechefrite. 

Gigot a Veau ou braise. — Desossez votre gigot, 
auquel il ne faut laisser que I'os du manche ; 
piquez, si vous voulez, I'interieur avec de gros 



CANADIENNE. 



51 



lardons ; assaisonnez de sel, poivre, ail ct Api- 
ces ; vous le ficellerez ; vous mettrez quelques 
bardes de lard par-dessus, des carottes, des 
oignons, clous de girofle, trois feuilles de lau- 
rier et du thym ; mouillez votre gigot avec 
de I'eau ou du bouillon, de maniere k ce 
qu'il baigne, et ajoutez un peu d'eau-de-vie ; 
mettez-y du sel ; faites-le bouillir pendant 
environ cinq heures ; passez le mouillement 
dans lequel il a cuit, et arrosez-en votre gigot 
apres I'avoir deficel^ et dresse sur un plat ; 
on pent aussi le servir sur une espagnole. 

Gigot, maniere de le decouper. — II arrive sou- 
vent qu'un gigot n'est tendre qu'autant qu'il 
est bien decoupe. On connait deux manieres 
d'operer : la premiere est de prendre le man- 
che de la main gauche, de couper perpendi- 
culairement les tranches, depuis la jointure 
jusqu'aux os du filet, ensuite la souris, puis, 
retournant le gigot, de detacher les pieces de 
derriere. Cette maniere est la meilleure. 

L'autre est de couper des tranches horizon- 
tales minces comme une piece de cinquante 
centins ; on le percera de part en part afin 
d'en faire sortir le jus, dont on arrosera les 
tranches en y joignant jus de citron et assai- 
sonnement a volonte. 

HARICOT de mouton. — Coupez une epaule 
de mouton par morceaux ; mettez dans une 
casserole un morceau de beurre avec votre 
mouton, que vous ferez revenir sur un fen vif ; 

3 



62 



CUISINIERE 



lorsqu'il aura pris une belle couleur dor^e, 
retirez et 6gouttez; tournez des navets en pe- 
tits bMons, passez-les dans la graisse de votre 
mouton, et faites-leur prendre une belle cou- 
leur ; retirez et egouttez-les ; faites un roux, 
repassez votre mouton dans ce roux, mouillez 
avec du bouillon ; mettez-y sel, poivre, bou- 
quet garni, oignons, clou de girofle, laurier, et 
jetez vos navets dedans. Votre mouton aux 
trois quarts cuit, degraissez-le et faites-le mi- 
joter jusqu'a parfaite cuisson ; si la sauce est 
trop longue, faites-en reduire une partie au 
degre convenable ; apres cette operation, 
dressez votre haricot, masquez-le avec vos 
navets et servez. 

On fait aussi le haricot avec des carottes ou 
des pommes de terre en place de navets, ou 
m^me avec ces trois legumes reunis. 

Haricot de mouton a la canadienne. — Sciez les 
cotes de travers, ensuite s6parez-les de deux 
en deux cotes, mettez-lesdansreaubouillante, 
qui exc^dera de deux doigts la viande, avec 
poivre, sel et autant de tranches de navets 
que de cotes de mouton ; deux oignons coupes 
en quatre ; quatre cuillerees de farine rotie 
dans du saindoux ; ajoutez-y quelques tetes 
de clous pilees, du persil, et faites bouillir le 
tout une heure et demie. 

PIEDS de mouton a la poulette. — Echaudes 
et blanchis, vous les eplucherez avec soin et 
leur 5terez le grand os, puis les mettrez cuire 



CANADIENNE. 53 

dans un blanc pendant quatre ou cinq heures. 
Quand la chair flechira sous les doigts, que 
les OS se detacheront facilement, vous pourrez 
etre stir qu'ils sont cuits. Vous ferez alors une 
poulette dans laquelle vous les ferez mijoter 
une demi-heure pour leur faire prendre goUt ; 
vous lierez ensuite votre sauce et servirez bien 
chaud. 

POITRINE de moidon braisee. — Coupez votre 
poitrine en morceaux longs, carres ou ovales ; 
mettez dans une casserole des bardes de lard ; 
ajoutez-y des tranches de jambon, vos car- 
bonnades par-dessus, que vous couvrez de 
lard; jetez-y deux carottes coupees en tran- 
ches, trois ou quatre oignons aussi coupes, du 
laurier, du thym ; versez-y plein une cuiller 
a pot de bouillon ; vous les ferez mijoter pen- 
dant trois heures, avec feu dessus et dessous ; 
egouttez et dressez-les en miroton sur votre 
plat, avec des epinards, de Toseille ou de la 
chicoree au milieu. 

ROGNONS de mouton a la brochette. — II faut 
les ouvrir par le milieu a I'oppose du nerf, en 
oter la pellicule, passer au travers une petite 
brochette; assaisonnez-les de sel, de poivre, 
et mettez-les sur le gril ; quand ils seront cuits, 
mettez dans chacun un petit morceau de beur- 
re frais petri avec de fines herbes, et arrosez- 
les de jus de citron. 

SELLE d^agneau, — Coupez I'agneau par le 
milieu du corps, conservant les deux quartiers 



54 



OUISINIERE 



de derriere ensemble, pour en faire une selle ; 
poivrez, salez et ajoutez gros comme un oeuf 
de beurre, faites rotir a la broche dans la cui- 
siniere ; ou vous placerez une pinte d'eau, 
pour arroser souvent la piece, qui devra cuire 
pendant deux heures. 



CHAPITRE V. 



DU COCHON DE LAIT ET DU PORC EN GENERAL. 



BOULETTES an pore frais. —Kachez bien 
fin deux livres de pore frais, avec de Toignon, 
y melant poivre, sel et persil ; roulez cela par 
boulettes dans la farine, afin de les lier en- 
semble ; mettez du saindoux dans la po^le, 
et quand il sera chaud, placez les boulettes 
pour rotir, les tournant pour faire cuire tons 
les cotes. Ensuite ajoutez un peu d'eau a la 
moitie des 'boulettes, avec poivre et sel, six 
clous, six tetes de clous ; laissez le tout cuire 
trois-quarts d'heure, a petit feu. Un verre de 
vin dedans si vous I'aimez. 

COCHON delait. — On lui tranche la tete 
aussitot qu'il parait sur la table pour ne pas 
laisser k la peau le temps de se ramollir. Pui§i 

peau du corps et ainsi de I'autre c6t6c 



CANADIENNE. 



55 



Cochon de lait roti, — Plongez un cochon de 
lait dans une chaudronnee d'eau un peu plus 
que tiede, apres lui avoir casse les defenses ; 
frottez-le avec la main ; si la sole s'en va, reti- 
rez-le de I'eau : retrempez-le a plusieurs fois, 
et touj ours pour enlever les soies; quand il 
n'en reste plus, otez-lui les sabots et videz-le 
sans toutefois oter les rognons ; ciselez-lui le 
chignon du cou ; faites-lui quatre incisions sur 
le dos pour trousser la queue entre cuir et 
chair, et troussez-lui les pieds de devant et de 
derriere k I'aide de deux brochettes que vous 
lui passerez, I'une dans les.cuisses, et I'autre 
k travers la poitrine ; ensuite faites-le degorger 
pendant vingt-quatre heures dans I'eau frai- 
che ; pendez-le et faites secher ; farcissez-lui 
le ventre d'un gros morceau de beurre manie 
dans la farine, et mettez-le ^la broche. Vous 
passerez dessus, pendant la cuisson, de bonne 
huile avec un pinceau de plumes. Apres I'a- 
voir debroche, vous inciserez la peau autour 
du cou. 

Cochon de lait far ci a la broche. —Aipres I'a- 
voir echaude et prepare comme L est dit ci- 
dessus, farcissez-le avec son foie hache, dont 
vous oterez Tamer, du lard blanchi, des truf- 
fes, des champignons, des rocamboles, des 
capres fines, des anchois, des fines herbes, 
assaisonnes de poivre et de sel, de la mie de 
pain dessechee sur le feu dans de la creme, 
et autant de beurre et tetine que de mie, le 



56 



CUISINIERfi 



tout hache, pile et delaye avec deux oeufs en- 
tiers et trois jaunes : son ventre ainsi rempli, 
on le ficelle, on le met a la broche, et on le 
traite comme celui ci-dessus. On I'accom- 
pagne presque toujours d'une sauce poivrade. 

Cochon de lait roti a la canadienne, — Prepa- 
rez de la farce comme suit : — Hachez la fres- 
sure bien fine avec un peu de lard et de boeuf, 
aussi de I'oignon bien fin ; faites cuire avec 
du saindoux, ajoutant poivre, sel, persil, sar- 
riette, clou de girofie et marjolaine; quand 
vous retirerez ce qui precede du feu, battez 
un jaune d'oeuf dans de la creme avec de la 
mie de pain, puis brassez cela avec le reste ; 
ayant mele le tout ensemble, inserez-le dans 
le corps du cochon, ayant soin de coudre 
Touverture. Placez ensuite le cochon frotte 
avec de la graisse a la broche dans la cuisi- 
niere, oii vous jetez une chopine d'eau avec 
du poivre et sel, pour arroser la piece, de dix 
minutes en dix minutes. Un gros cochon de 
lait devra cuire trois heures et lentement. 
Pour le servir on separe d'abord la tete du 
corps, puis on fend le reste du corps de la 
tete a la queue. 

COTELETTE de pore a la eanadienne — 
Mettez dessus poivre et sel, sciez les cotes 
avant de la mettre au feu; ajoutez trois 
gousses d'ail, dans le gras, si vous I'aimez, et 
faites rotir. 

Cotelettes de pore frais grillees, — Coupez vos 



CANABIENNIJ* 



57 



cotelettes comme celles de veau, ayant soin 
de laisser un peu degras; aplatissez-les, don- 
nez-leur une belle forme, saupoudrez-les de 
sel fin des deux cotes et faites-les cuire sur 
le gril ; vous les servirez sur une sauce robert, 
une sauce piquante aux cornichons ou auna- 
turel. 

Cotelettes de pore frais en ragout.— Couipez 
vos cotelettes, battez et parez-les comme les 
les precedentes; faites-les cuire avec un peu 
de bouillon, un bouquet garni, sel et poi- 
vre; quand elles seront cuites, mettez-les 
dans une casserole avec des champignons et 
un peu de beurre ; passez-les sur lefeu ; ajou- 
tez-y une bonne pincee de farine, et mouillez 
avec du bouillon, un verre de vin blanc et du 
jus; mettez sel, gros poivre, un bouquet de 
persil, ciboule, une demi-gousse d'ail, deux 
clous de girofle ; laissez cuire et reduire ; 
dressez vos cotelettes; jetez dans votre sauce 
des cornichons coupes en tranches minces ; 
otez le persil. Tail, les ciboules, et arrosez vos 
cotelettes avec la sauce. 

FILETS de cochon. — Levez les filets mi- 
gnons dans toute leur longueur, et piquez-les 
de lard fin ; donnez-leur une forme ronde et 
piquez-les- par-dessus. Mettez des bardes de 
lard dans une casserole, avec quelques rou- 
elles de veau, des carottes, des oignons, deux 
clous de girofle, un bouquet de persil et ci- 
boule, thym et laurier; placez vos filets sur 



68 



CUISTNlEtll! 



cet assaisonnement ; couvrez-les ensuite de 
deux epaisseurs de papier beurre; ajoutez 
plein une petite cuiller a pot de bouillon ; 
mettez sur le feu ; au bout d'une heure met- 
tez du feu sur le couvercle pour glacer vos 
filets; au moment de servir, egouttez-les. On 
peut servir sur la chicoree, des concombres, 
une sauce piquante, ou les masquer avec une 
puree quelconque. 

Filets de cochon a la sauce robert. — Coupez- 
les en quatre morceaux de I'epaisseur d'un 
doigt, jetez dessus poivreet sel; faitesfondre 
du saindoux dans la poele, cuisez vos filets 
doucement, retirez et placez-les dans un plat. 
Tranchez des oignons, que vous ferez frire 
avec poivre et sel, dans un peu de saindoux, 
avec une poignee de miettes de pain; faites 
revenir un peu cette sauce, et y ayant mis un 
peu d'eau, versez-la sur les filets que vous . 
avez dti tenir dans un plat a part. 

PRESSURE de cochon. — Coupez-la en tran- 
ches epaisses d'un pouce, et faites-la rotir 
comme les filets, si vous aimez la sauce ro- 
bert, ou seulement avec poivre et sel. 

HURE de cochon. — Desossez en entier une 
hure que vous mettrez dans une marmite 
avec des debris de chair de pore frais, sel, 
gros poivre, aromates piles, epices, persil, 
petits oignons et ciboules h aches ; laissez-l'y 
pendant neuf ou dix jours. Retirez alors et 
%outtez, rassemblez vos morceaux, et faites 



OANADIENNE. 



5& 



reprendre & la hure sa premiere forme, ayant 
soin de coudre avec de la ficelle I'ouverture 
par oil vous I'aurez desossee. Ficelez-la pour 
qu'elle ne se deforme pas en cuisant, enve- 
loppez-la dans un linge blanc que vous noue- 
rez ; mettez-la dans une braisiere avec les os, 
de la couenne, dix carottes, autant d'oignons, 
six feuilles de laurier, autant de branches de 
thym ; basilic, persil, ciboules, six clous de 
girofle, poignee de sel; faites baigner dans 
I'eau et mijoter neuf a dix heures a petit feu. 
Quand elle sera cuite, otez-la du feu et la 
laissez deux heures dans son assaisonnement ; 
changez-la de linge, pressurez-la avec les 
mains pour secher comme il faut, mais con- 
servez-lui sa forme. Laissez-la refroidir, ap- 
propriez-la, et servez sur un plat et une ser- 
viette ployee en quatre. 

JAMBON au naturel. — Faites dessaler dans 
I'eau pendant deuxou trois jours un jambon 
auquel vous aurez tranche la superficie des 
chairs et les bords du lard. Quand il sera 
dessale, enveloppez-le dans un linge que vous 
nouerez ; mettez-le dans une marmite de sa 
longueur et de sa largeur ; versez-y deux 
pintes d'eau, autant de vin rouge; ajoutez 
racines, oignons, gros bouquet garni de fines 
herbes, et laissez cuire pendant cinq ou six 
heures a tres-petit feu. Quand il sera cuit, 
vous le laisserez refroidir dans sa cuisson ; 
retirez-le ensuite et enlevez doucement la 



60 



CUISINIERE 



couenne, sans oter la graisse ; repandez des- 
sus poivre et chapelure de pain, colorez avec 
la pelle rouge et servez froid sur une serviette. 

Les petits jambons nouveaux sont cuits k 
la broche et servis chauds ou froids pour en- 
tremets. II faut les faire beaucoup plus des- 
saler. 

Jam^on a la broche. — Parez votre jambon et 
mettez-le mariner dans detres-bon vinblanc, 
avec des oignons et des carottes coupees en 
tranches, du thym et du laurier. Vous aurez 
soin que le vase soit ferme hermetiquement 
par un linge et un bon couvercle, ou un autre 
vase de meme grandeur. Embrochez-le, et* 
pendant la cuisson, arrosez-le avec sa mari- 
nade. Lorsqu'il sera presque cuit, enlevez 
la couenne, panez-le de chapelure fine ; re- 
mettez-le au feu pour le dorer, et servez-le 
avec sa marinade que vous aurez eu soin de 
passer et de faire reduire a consistance de 
sauce. 

Jambon braise. — Parez votre jambon, prepa- 
rez-le, faites-le dessaler, et emballez-le comme 
un jambon au naturel; mettez-le dans une 
braisiere sur des parures de viande de bou- 
cherie avec des tranches d'oignons et de ca- 
rottes, persil, ciboules, thym, laurier, girofle, 
etc.; mouillez-le avec de I'eau, et, quand il 
sera a moitie cuit, avec un demiard de bonne 
eau-de-vie et une bouteille de vin de Cham- 
pagne, ou mieux, s'il vous est possible, avec 



CANADIENNE. 



61 



une bouteille de vin de Madere sec, sans eau- 
de-vie. Lorsqu'il sera cuit, vous enleverez 
la couenne, et le glacerez, soit avec une re- 
duction de veau, soit avec un peu de sucre en 
poudre, sur lequel vous passez la pelle rouge, 
si mieux vous n'aimez mettre votre jambon 
au four ou sous le four de campagne jusqu'a 
ce qu'il ait pris une belle couleur. Vous pour- 
rez le servir sur tel ragotit de legumes que 
vous jugerez a propos. 

OREILLES de cochon panees et grillees: — 
Faites-les cuire dans une braise, apres les 
avoir flambees, nettoyees, lavees a plusieurs 
eaux et fait blanchir ; quand elles seront cuites 
et refroidies, roulez-les dans la mie de pain, 
trempez-les dans des oeufs battus, roulez-les 
de nouveau dans la mie de pain, et faites 
griller. Servez a sec ou sur un jus clair. 

Oreilles de cochon a la puree. — Preparez-les 
comme les precedentes, et faites-les cuire de 
meme ; lorsqu'elles seront cuites, au lieu de 
les paner, vous les dresserez sur un plat et 
les masquerez avec telle puree que bon vous 
sem^lera. 

TETE de cochon en fromage. — Coupez une 
tete en quatre, nettoyez-la comme il faut, je- 
tez de cot4 le mufle, faites bouillir le reste 
de la t^te avec trois doigts d'eau par-dessus ; 
quand elle sera a peu pres cuite, retirez-la du 
feu ; coupez-la alors par petits morceaux de 
la grosseur d'un de moyen; ajoutez-y poivre, 



62 



sel, clous, tete de clous, un demiard de vin 
blanc, coulez le bouillon, pour enlever plus 
facilement les petits os, et remettez le tout 
bouillir un quart d'heure de plus. Laissez 
refroidir dans des monies on dans des plats 
creux. 



CHAPITRE VI. 



DES VOLAILLES EN GENERAL. 



ABATIS de dindon h la bourgeoise. — Les 
abatis d'un dindon comprennent les ailes, les 
pattes, le cou, le gesier ; apres avoir echaude 
le tout et I'avoir epluche, mettez-le dans une 
casserole avec un morceau de beurre, un 
bouquet de persil, ciboules, une gousse d'ail, 
deux clous de girofie, thym, laurier, basilic, 
champignons; passez le tout sur le feu et 
ajoutez-y une bonne pincee defarine; mouil- 
lez avec du bouillon ou du consomme ; assai- 
sonnez de bon gout; ajoutez quelques navets 
passes a la poele et roussis d'une belle cou- 
leur, faites cuire et degraissez. Si la sauce 
est trop longue, vous la ferez reduire. 

Aiatis de dindon en haricot. — Preparez votre 



CANADIENNE, 



63 



abatis comme le pr^cMent, et mettez-le cuire 
comme la dinde en daube. Quand il sera 
cuit, faites roussir du beurre, jetez-y des 
navets tournes, et retirez-les des qu'ils auront 
pris une belle couleur. Mettez une cuilleree 
de farine dans le meme beurre ; faites un 
roux, mouillez-le avec le fond de I'abatis; 
faites-le bouillir et reduire; ensnite passez-le ; 
remettez-y vos navets, et faites-les cuire 
dedans; vous y jetterez un petit morceau de 
Sucre, apres I'avoir degraisse. Dressez votre 
abatis; masquez-le avec les navets, servez- 
vous de la sauce pour arroser le tout, et 
servez. 

Abatis de dindon a la canadienne. — Si la 
dinde est maigre, il est mieux de la mettre 
en abatis. Vous la coupez en une douzaine 
de morceaux, que vous piquez de bardes, et 
faites rotir avec de la farine dans du sain- 
doux; quand ils seront rotis, jetez de I'eau 
assez pour les couvrir d'un pouce, avec 
poivre, sel, persil et sarriette. 

N. B. — II faut toujours faire bouillir des 
rognons de volaille a part, et a grande eau, 
et quand ils sont cuits, les jeter dans les 
abattis ; si vous ne prenez cette precaution, 
vous risquez de gater votre mets. 

Abatis de poulet. — Meme precede que pour 
le dindon comme ci-dessus. 

AILERONS de dindon a lachicoree. — Desos- 
sez yos ailerons, apres les avoir bien epluches 



64 



CUISINIERE 



et flambes ; faites-les blanchir l^erement et 
piquez-les. Vous les ferez cuire comme la 
dinde en daube, en les couvrant d'un rond 
de papier beurre. Quand ils seront cuits, 
vous les dresserez sur un ragout de chicoree. 

Ailerons de dindon a la puree. — Depecez-les 
et faites-les cuire comme les precedents ; vous 
les egoutterez ensuite, etles dresserez sur une 
puree quelconque, a votre choix. 

CANARD a la broche. — Prenez de preference 
un canard femelle ; epluchez et flambez-le ; 
otez les ailes et le cou, coupez le petit bout 
des pattes, toussez-les en dehors, et bridez-le ; 
avant de Tembrocher, frottez-le avec son foie, 
et enveloppez-le de papier, que vous oterez 
aux trois quarts de la cuisson. Vous le servi- 
rez bien chaud, accompagne de deux citrons 
entiers. 

Canard aux olives. — Troussez votre canard, 
bridez-le et faites-le revenir dans une casse- 
role garnie de bardes de lard. Vous eplu- 
cherez une demi-livre d'olives que vous ferez 
blanchir; jetez-les ensuite dans la casserole 
ou cuit le canard, et les laissez mijoter pen- 
dant quelques minutes. Puis servez votre 
canard entoure d'olives. 

Canard aux navets a la hourgeoise. — Apres 
avoir vide, trousse et flambe votre canard 
comme le precedent, mettez un peu de beurre 
dans une casserole, et faites revenir votre 
canard, ainsi que des navets tournes; ensuite 



I 



CANADIENNE. 



65 



retirez-les ; mettez dans le m^me beurre une 
cuiller^e de farine ; faites roussir ce melange 
que vous mouillerez avec du bouillon ; remet- 
tez-y votre canard et vos navets, avec un 
bouquet de persil garni, sel et poivre ; obser- 
vez que, si vos navets etaient trop tendres, il 
ne faudrait les mettre que quand votre canard 
pourrait 6tre a moitie de sa cuisson ; quand 
le ragout sera cuit, degraissez-le ; faites re- 
duire la sauce, s'il est necessaire ; versez-y 
un filet de vinaigre au moment de servir et 
masquez votre canard avec les navets. 

Canard aux petits pois et autres legumes. — 
Lorsque votre canard sera cuit en procedant 
comme il est indique pour le canard a la sauce 
a I'orange, vous le dresserez de meme et le 
masquerez avec un ragotit de petits pois, 
Vous en userez de m^me pour le canard aux 
petits oignons. 

Canards gras. — Les canards se pr6parent 
avec la m^me farce que les oies, se cuisent de 
la meme maniere, et se mangent avec les 
memes compotes. 

Canard^ maniere de le decouper. — On com- 
mence par lever les filets sur Testomac,. 
ensuite les membres. ^ 

CHAPON roti. — Le meilleur est celui qui 
n'a que sept ou huit mois. II se prepare pour 
la broche, et se sert comme la poularde. 
Lorsqu'il est un peu vieux, on le fait cuire 
comme le dindon a la daube. 



66 



CUISINIERE 



Chapon au riz. — Videz et flambez legerement 
un chapon ; bridez-le avec une grosse aiguille ; 
assujettissez-lui les cuisses, et troussez ses 
pattes en dedans ; apres quoi, posez-le sur 
I'estomac dans une casserole remplie de 
bouillon ou de consomme, Apres avoir bien 
ecume, mettez-y une demi-livre de riz bien 
lave et blanchi, couvrez la casserole, et faites 
bouillir a petit feu pendant deux heures 
environ ; debridez ensuite votre volaille, 
mettez-la sur un plat ; degraissez votre riz ; 
finissez-le avec un peu de beurre frais ; assai- 
sonnez-le de bon gotit, et le versez sur votre 
chapon. S'il se trouvait trop epais, vous le 
delaierez avec un peu de bouillon ou de con- 
somme. 

Chapon au gros sel. — Preparez-le comme le 
precedent, bardez-le et le mettez cuire dans 
le pot-au-feu, avec du bouillon ou du con- 
somme dans une casserole. Quand il sera 
cuit, vous le dresserez sur un plat, I'arroserez 
de jus de boeuf, et lui repandrez une pincee 
de gros sel sur I'estomac. 

DINDE. — La dinde, femelle du dindon, lui 
est preferable par la delicatesse de sa chair ; 
celui-ci cependant pent I'egaler quand il est 
jeune, tendre et gras. Mais s'il est vieux, sa 
chair est dure et coriace, et le seul parti que 
I'on en puisse tirer est de le mettre en daube. 

Dinde aux truffes. — Epluchez deux livres 
de truffes de Perigord ; apref^ les ^yoiv bien 



(JANADIENNE, 



67 



lavees et fait 6goutter, mettez-les dans une 
casserole avec une livre de lard hache, sel, 
poivre, muscade, bouquet d'aromates et les 
pelures de vos trufFes hachees ; laissez les sur 
le feu pendant une demi-heure ; ensuite vous 
les introduirez dans la dinde, que vous aurez 
eu soin de vider par la poche, et vous la 
briderez. La dinde doit etre ainsi preparee 
quatre jours avant la cuisson, afin de lui 
donner le temps de prendre le gout des 
trufFes. On la met k la broche enveloppee 
de papier beurre ; deux heures sont neces- 
saires pour la cuisson; on la laisse ensuite 
prendre couleur pendant un quart d'heure, et 
on la sert sur un plat que Ton pare des 
pelures des trufFes qu'on aura eu soin de 
conserver. 

Dinde a la daube a la canadienne. — Cette 
dinde se prepare et se cuit comme la fesse de 
veau, indiquee page 36. 

Dinde bouillie. — Emiettez du pain avec deux 
jaunes d'oeufs, sarriette, persil, poivre, sel, le 
tout bien fin : cousez cela dans la poitrine de 
la dinde et mettez-le dans la soupe. 

Dinde rotie, — Frappez Tos de I'estomac avec 
un rouleau ; inserez une farce de patates, 
comme a la. page 70 ; frottez la dinde avec du 
beurre et poudrez-la de farine, poivre et sel ; 
jetez trois demiards d'eau dans la cuisini^re, 
et arrosez la pi^ce de temps a autre. 

Dinde. — maniere de la decouper. — II y a 



68 



CtJISlNlER:^ 



plusieurs manieres de d^couper la dinde. La 
premiere en enlevant les cuisses et les ailes, 
les sot-l'y-laisse et les blancs ; puis on brise 
restomac et le croupion ; ces dernieres parties 
sont les plus delicates. Si la dinde estfarcie, 
on sert les ingredients k la cuiller. 

L'autre methode consiste a lever les ailes ; 
apres quoi on brise le corps au-dessus du 
croupion, de sorte que ce qui reste forme un 
bonnet d'eveque. 

II y a une troisieme maniere, qui est de ne 
lever aucun des membres, mais de couper les 
ailes en filets comme au canard ; ces filets 
doivent ^tre coupes sur la largeur, et non sur 
la longueur, en sorte qu'ils forment des mor- 
ceaux carres : on procede ainsi en descendant 
sur les autres parties de la bete. 

Dans tons les cas on sert toujours un peu 
de farce avec chaque morceau. 

DINDON a la broche. — Videz, flambez, eplu- 
chez et troussez votre dindon ; bardez-le s'il 
est trop gras, ou, dans le cas contraire, 
piquez-le de lard fin bien assaisonne. Vous 
aurez soin de I'envelopper de papier beurre, 
et de le deballer aux trois quarts de sa cuis- 
son, pour qu'il prenne une belle couleur. 
Servez-le arrose de son jus. 

Dindon h la bourgeoise. — Flambez et eplu- 
chez un dindon, aplatissez-lui un peu I'esto- 
mac ; troussez les pattes ; mettez dans une 
casserole beurre, persil, ciboules, champi- 



CANADIENNE. 



69 



gnons, une pointe d'ail, le tout hache tres- 
fin ; faites refaire votre dindon, et mettez-le 
dans une casserole de grandeur convenable, 
avec assaisonnement, sel et gros poivre ; cou- 
vrez Testomac de bardes de lard, mouillez 
avec un verre de vin blanc, autant de bouillon ; 
si vous n'avez point de vin blanc, vous pour- 
rez le remplacer par un demi- verre de bonne 
eau-de-vie ; faites cuire ^ petit feu ; vous 
degraisserez et mettrez un peu de coulis dans 
la sauce pour la lier. 

Dindon a la daube, — Plumez, videz une 
vieille dinde, et troussez-lui les pattes dans 
le corps ; faites-la refaire sur la braise ; lar- 
dez-la de gros lardons bien assaisonnes, et 
enveloppez-la dans une etamine que vous 
couserez ; posez-la dans une marmite juste k sa 
grosseur ; mettez-y des debris de veau, quel- 
ques tranches de jambon, si vous en avez, et 
meme un j arret de veau ; mouillez avec une 
chopine de vin blanc ou une roquille d'eau- 
de-vie, du bouillon, et ajoutez-y racines, 
oignons, un bouquet garni, sel, poivre, ail et 
laurier ; faites-la cuire a petit feu, et retour- 
nez-la ; quand elle sera cuite, passez le 
bouillon au tamis, et le faites reduire en 
glace que vous mettrez refroidir ; etendez-la 
sur votre dinde; si vous en avez de reste, 
mettez-la dans le corps ; dressez cette dinde 
dans un plat, sur une serviette garnie de 
persil vert. On pent aussi la servir chaude. 



70 



CUISlNIERt: 



avec une partie de sou fond reduit a consis- 
tance de saupe. 

FRICASSEE depoulets h la sauce blanche. — 
Coupez les poulets par morceaux que vous 
poudrerez de farine ; faites-les revenir dans 
la poele, avec poivre, sel, oignon et persil ; 
une fois rotis, ajoutez une chopine d'eaupour 
deux poulets, et faites bouillir durant trois 
quarts d'heure ; battez deux jaunes d'oeufs 
et un dessus de creme, jetez cela dedans, au 
moment de retirer du feu, toujours en bras- 
sant. 

Fricassee de poulets. — Coupez deux poulets 
gras par membres ; faites-les blanchir trois 
minutes dans I'eau bouillante, egouttez-les, et 
mettez-les dans une casserole, avec beurre, 
bouquet de persil, petits oignons, champi- 
gnons ; faites revenir le tout; ajoutez une 
cuilleree de farine mouillee de bouillon; salez, 
poivrez ; faites cuire, puis retirez vos mor- 
ceaux ; faites reduire la sauce que vous pas- 
serez au tamis de sole; liez-la avec jaunes 
d'oeufs, sans faire bouillir, et versez-la sur 
vos morceaux de poulets avec jus de citron. 

FARCE de debris de volailles. — Hachez le 
coeur et le foie des volailles, tres-fin, avec de 
I'oignon. Faites frire dans du saindoux avec 
du pain emiette, poivre, sel, persil, tetes de 
clous, etc. 

Farce die patates. — Faites bien cuire des 
patates, otez I'eau, et ecrasez-les en marme- 



CANADIENNE. 



71 



lade, avec beurre, lait ou cr6me, poivre, sel 
et persil. 

Farce d'une autre fagon, — Hachez du pore 
frais bien fin avec de I'oignon ; faites revenir 
dans la poele avec epices a votre gout, et en 
retirant du feu, jetez-y du pain emiette avec 
unjaune d'oeuf battu dans la cr^me; brassez 
le tout. 

Hachis de dinde. — Coupez les morceaux 
bien menus, mettez quelques cuillerees de 
bouillon, de I'oignon hache fin, persil, poivre, 
et sel, dans une roquille d'eau; en retirant 
du feu, ajoutez un dessus de creme avec un 
jaune d'oeuf battu. 

OIE a la broche. — Prenez-la jeune, et qu'elle 
ait la graisse bien blanche ; epluchez et 
flambez-la bien ; otez les ailes, coupez-lui les 
ongles, et bridez-la en laissant les pattes en 
long ; ernbrochez-la ensuite, et faites-la cuire. 
II faut que le jus sorte des filets en la piquant 
avec la pointe d'un couteau. 

Oiefarcie et rotie a Vanglaise. — Preparez-la 
comme la precedente, et remplissez-lui le 
corps avec une farce de son foie hache, plus 
des oignons coupes en des, et une pincee de 
petite sauge verte hach^e ; le tout bien mele, 
passe dans le beurre et cuit a blond. Mettez- 
la en broche et faites-la cuire au meme point. 
Vous pourrez la servir avec une reduction de 
blond de veau ou de jus de boeuf. 

Oie ^arcie aiix marrons et rotie. — Pr^parez^ 



72 



CUISINIERE 



votre oie ainsi qu'il a deja ^t6 dit ; passez son 
foie hach6 dans du beurre avec nn oignon 
coupe en petits des ; ajoutez-y suffisante 
quantite de marrons prepares comme il est 
4 indique pour la pur6e de marrons. Assai- 
sonnez de bon gout cette farce, et remplissez- 
en le corps de votre oie ; rentrez-lui le 
croupion, et cousez-le-lui ainsi que la poche. 
Environ cinq quarts d'heure avant de servir, 
vous mettez cette oie a la broche. Observez 
le meme degre de cuisson que si elle n'etait 
point farcie. 

Oie a la daube. — Prenez de pr6f6rence une 
vieille oie; videz-la et troussez les pattes dans 
le corps ; ensuite vous la ferez refaire sur le 
feu et eplucherez; lardez-la partout avec des 
lardons assaisonnes et manies avec du persil, 
de la ciboule, des echalotes, une demi-gousse 
d'ail, le tout hache, une feuille de laurier, 
thym, basilic, hache et presque reduit en 
poudre, sel, gros poivre, muscade rap^e ; 
apres avoir ainsi larde votre oie, vous la 
ficelez et la mettez dans une marmite juste a 
sa grandeur, avec deux verres d'eau, deux 
verres de vin blanc, un demi-verre d'eau-de- 
vie; oignons et carottes; ajoutez encore un 
peu de sel et gros poivre ; bouchez bien la 
marmite, et faites cuire a tres-petit feu pen- 
dant quatre heures ; la cuisson achev^e, 
dressez la daube sur un plat, et si votre sauce 
^e trouve trop longue, faites-la r^duire, et 



CANADIENNE, 



73 



arrosez-en votre oie, apr^s I'avoir garnie de 
carottes et d'oignons cuits avec elle. Vous 
pouvez aussi la laisser refroidir, I'arroser 
avec la meme sauce, et ne servir que quand 
cette sauce sera tout a fait en gelee ; mais, 
cette methode n'est point la plus usitee. On 
prefere I'oie chaudement servie. 

Oie rotie a la canadienne. — Hachez quatre 
oignons bien fins, que vous ferez frire avec 
poivre, sel, persil, pain emiett6, et une bonne 
poignee de sauge; mettez cette farce dans 
I'oie, que vous placerez a la broche de la cui- 
siniere avec une chopine d'eau, pour arroser 
souvent, ayant soin de la tourner. 

Si vous le pr^ferez, vous pourrez vous ser- 
vir de la farce aux patates indiqu^e pour la 
dinde. On mange g^n^ralement I'oie avec 
compotes de pommes ou d'atocas. 

PIGEONS a la broche. — Apres avoir vid6 
et flambe plusieurs pigeons, epluchez-les ; 
bridez-les, en observant de leur laisser les 
pattes en long; mettez-leur une feuille de 
vigne sur la poitrine, si c'est le temps, et par- 
dessus une barde de lard ; embrochez-les sur 
un hMelet : trois quarts d'heure suffisent 
pour leur parfaite cuisson. 

Pigeons a la bourgeoise. — Videz et ^chaudez 
vos pigeons; troussez-leur les pattes en 
dedans; faites-les ensuite d6gorger et blan- 
chir un moment, et retirez-les a I'eau fralche ; 
mettez-les dans une casserole entre deux 



74 



CUISINIERE 



bardes de lard, avec du consomm^ et un 
bouquet garni ; lorsqu'ils serontcuits, degrais- 
sez leur fond, et jetez-le dans une espagnole, 
que vous ferez clarifier et reduire a consis- 
tance de sauce. 

Pigeons en compote. — Plumez, epluchez et 
videz vos pigeons ; remettez-leur le foie dans 
le corps ; laissez les ailerons et troussez les 
pattes en dedans, flambez-les et les epluchez 
de nouveau. Faites-les revenir dans du 
beurre, et retirez-les; jetez dans ce m^me 
beurre des des de petit lard dessale, et reti- 
rez-les aussi apres leur avoir fait prendre 
couleur. Faites un roux, toujours avec le 
meme beurre ; mettez-y vos pigeons, votre 
lard, et mouillez-le avec moitie bouillon, ou 
eau; ajoutez un bouquet de persilbien garni, 
champignons, ail, sel, poivre, aromates, epices 
fines, et des petits oignons passes au beurre 
dans une casserole. Laissez cuire le tout a 
petit feu. Lorsque vous serez pour dresser 
vos pigeons, faites reduire la sauce, si elle se 
trouve trop longue. 

Pigeons en marinade. — Coupez en deux, dans 
leur longueur, des pigeons rotis, et faites-les 
mijoter dans une marinade cuite. Lorsqu'il 
s'agira de les faire frire, vous les egoutterez, 
les tremperez dans une pate legere, c'est-a- 
dire, ou il entrera des blancs d'oeufs fouettes, 
et les mettrez dans la friture bien chaude : 
vous les servirez comme tous les mets de ce 



OANADIENNE. 



75 



genre, avec du persil frit dessous ou dessus, 
a votre choix. 

Pigeons a la canadienne. — II faut les harder, 
leur faire jeter generalement un bouillon et 
les retirer ; les faire alors rotir couleur d'or, 
dans du saindoux avec poivre et sel, puis les 
remettre dans le jus avec epices, herbes fines 
et cuire jusqu'a ce qu'ils soient tendres. 

POULARDE.— Elle se prepare et se sertde 
presque toutes les manieres dont on accom- 
mode le poulet. 

Poularde et cAopon. —maniere de les decouper, 
— On commence par lever les cuisses et les 
ailes, les sot-l'y-laisse et les flancs, le crou- 
pion ; puis on partage la carcasse en deux, 
les ailes en trois, les blancs entiers ; on fait 
six morceaux bien separes de la carcasse et 
du croupion ; puis on range tous les mor- 
ceaux' symetriquement sur le plat et de 
maniere a ce qu'aucun ne cache I'autre, et on 
fait passer le plat. Le morceau nomme sot- 
Ty-laisse est le plus distingue. 

POULET roti. — Bardez votre poulet ; em- 
brochez-le et faites-le cuire apres I'avoir 
enveloppe de papier beurre; vous oterez le 
papier aux trois quarts de la cuisson, et 
acheverez a nu pour qu'il prenne couleur ; 
glacez les bardes de lard si vous le pouvez ; 
dressez votre poulet sur du cresson de fon- 
taine, saupoudrez-le de sel fin, et ajoutez un 
filet de vinaigre blanc ; servez arrose de son jus, 



76 



CUISINIERE 



Poulets rotis a la canadienne. —Choisissez celle 
des trois farces indiqu6es ci-dessus, qui vous 
plaira le mieux, et I'ayant mise dans le pou- 
let, liez des bardes avec du fil a I'entour de 
ce dernier, et mettez-le dans la cuisiniere 
avec un pen d'eau au fond de celle-ci, pour 
arroser. 

Poulet a la marengo. — Coupez un poulet 
gras comme pour la fricassee; mettez-le dans 
une casserole avec environ une demi-livre 
de bonne huile d'olive et du sel fin. Faites 
cuire de belle couleur ; ajoutez un instant 
avant son entiere cuisson un bouquet garni 
et des champignons sautes dans le beurre ; 
quand le tout sera cuit, dressez vos morceaux 
de poulet et garnissez de vos champignons. 
Faites dans une autre casserole une sauce 
italienne ; versez-y, peu a peu et en remnant, 
I'huile dans laquelle a cuit le poulet, et 
quand cette sauce sera faite et de bon gotit, 
vous la verserez sur votre poulet que vous 
aurez eu soin de tenir chaud et que vous 
garnirez de croutons passes au beurre. 

Poulet saute. — Voyez Levreau saut^ a la 
minute. 

Poulet. — MANiERE de le d'ecowper. — La me- 
thode est absolument la meme que pour la 
poularde, c'est-a-dire que Ton doit lever les 
cuisses, les ailes, et diviser en deux la car- 
casse et le croupion. Ici les dames preferent 
quelquefois le croupion a I'aile, ce qui nous 



CANADIENNE. 



77 



donne, par cette raison, deux morceaux 
d'honneur. 



CHAPITRE VII. 



DU GROS ET DU PETIT GIBIER. 



ALOUETTES a la minute. — Epluchez, videz 
et troussez une douzaine d'alouettes, sautez- 
les dans la casserole avec beurre et sel ; quand 
elles auront pris couleur, ajoutez champi- 
gnons, echalotes et persil haches, pincee de 
farine ; mouillez de vin blanc et bouillon ; 
quand la sauce commencera a bouillir, retirez 
vos mauviettes, et servez avec des croutons 
frits. 

Aloaettes en salmis a la bourgeoise. — Prenez 
des alouettes roties et froides, otez-leur la 
tete et ce qu'elles ont dans le corps ; jetez les 
gesiers; pilez le tout dans un mortier; de- 
layer ce que vous avez pile avec un peu de 
bouillon, passez-le k I'estamet, et assaisonnez 
ce petit coulis de sel, gros poivre et d'un filet 
de verjus ; faites chauffer les alouettes dedans, 
sans qu'elles bouillent, et servez-les garnies 
4e crotitons frits, 



78 



CUISINIERE 



BECASSES roties. — Piquez les unes de tres- 
petit lard, couvrez les autres avec des feuilles 
de vigne et des bardes ; ne les videz point et 
embrochez-les sur un hMelet ; vous mettrez 
dessous des roties de pain en cuisant, pour 
recevoir le jus et ce qui pourrait en tomber. 
On les sert sur les roties. 

Becasses (salmis de), — Prenez des becasses 
roties sortant de la broche, coupez-les par 
membres ; etendez les intestins sur les roties 
qui ont regu lejus de ces becasses; coupez- 
les d'une forme agreable, dressez-les avec les 
membres et arrosez le tout de la sauce indi- 
qu6e pour le salmis de perdreaux. 

Becasses aux truffes. — Pilez du lard, hachez 
des truffes ; faites cuire le tout avec un peu de 
beurre, sel, poivre et epices fines. Quand 
cette farce sera cuite et refroidie, bourrez-en 
vos becasses, cousez-les, bardez-les et enve- 
loppez-les de papier huile. Vous les ferez 
cuire a la broche et les servirez de belle 
couleur. 

Becasses au chasseur en salmis. — Preparez et 
dressez-le comme le salmis de perdreaux au 
chasseur. 

Becasses on hecassines a la canadienne. — ^Apres 
les avoir videes, bardez-les, placez-les a la 
broche ; jetez du pain roti au fond de la cui- 
siniere, sur lequel tombera le jus; puis re- 
portez vos roties de pain dans votre plat, 
pla^ant les oi^eaux dessus, avant de seryir. 



OANADIENNEi 



Btcasses : maniere de les decouper. — On pro- 
cedera comme pour les volailles, en levant 
les ailes, les cuisses, et on separera le crou- 
pion en rompant la carcasse; I'aile est le 
morceau le plus delicat, la cuisse celui qui a 
le pl^us de fumet. 

BECASSINES a la minute —Mettez-les dans 
une casserole, sur un feu ardent, avec un bon 
morceau de beurre, echalotes hachees, poivre, 
sel et muscade r^pee. Sautez-les pendant 
huit a dix minutes, ajoutez un demi-verre de 
vin blanc, le jus de deux citrons et un peu 
de chapelure de pain ; faites jeter un bouillon 
et servez. 

CAILLES a la broche. — Apres les avoir plu- 
mees et videes, on les enveloppe de feuilles 
de vigne, on les barde de lard, et on les 
embroche sur un hatelet. Servez-les au 
naturel. 

Cailles aux choux. — Voyez Perdrix au chou, 
Cailles aux petits pois. — Faites-les cuire dans 
une casserole foncee d'une lame de veau et 
d'une de jambon, avec carottes, oignons et 
bouquet garni ; couvrez-les de bardes de lard 
et d'un rond de papier beurre ; mettez feu 
dessus et dessous ; dressez-les apres les avoir 
egouttees, et masquez-les avec des pois cuits 
au lard. 

CANARD sauvage maigre aux epices. — Ou- 
vrez vos canards, et lavez-les dans plusieurs 
eaux, inserez-y une farce k I'oignon hache 



80 



CUISINIER^ 



avec miettes de pain, sel et poivre ; lais^'ez- 
les bouillir deux heures dans de I'eau ; les 
ay ant retires, gardez votre jus ; faites-les rotir 
avec beurre, farine et epices, sur tous les 
cotes; remettez-les de nouveau avec le jus 
et quelques tranches d'oignons ou echalotes, 
persil, un verre de bon vin, etc. 

CHEVREUIL. — Quartier de chevreuil a la 
broche. — Levez la peau de dessus, piquez-le 
de lard fin, et mettez-le pendant une huitaine 
de jours dans une marinade semblable a celle 
indiquee pour le sanglier. Quand vous le 
voudrez mettre a la broche, vous aurez soin 
de bien Tegoutter et de I'envelopper de papier 
beurre. On le sert sur une sauce poivrade. 

Chevreuil {cotelettes de). — Levez et parez les 
cotelettes comme celles du mouton ; faites- 
les mariner ensuite et cuire comme les filets 
du sanglier : vous les servirez aussi avec la 
meme sauce. 

Chevreuil (civet de). — Passez du petit lard 
coupe en gros des dans un peu de beurre, et 
ensuite retirez-le ; faites un roux avec ce 
m^me beurre, et faites-y revenir la poitrine 
et le collet de votre chevreuil coupes par 
morceaux, ainsi que votre petit lard ; mouil- 
lez le tout de bon vin rouge et de moitie 
d'eau; ajoutez sel et poivre en suffisante 
quantite, persil et ciboules en bouquet, ail et 
aromates, quelques petits oignons, champi- 
gnons et culs d'artichaut. Quand votre civet 



OANADtENNE. 



81 



sera cuit, d6graissez-le avant de servir, et 
faites r6duire la sauce si elle n'a point assez 
de corps. 

Chevreuil (ejpaule de). — Levez-en les chairs 
par filets, que vous piquerez de petit lard 
apres les avoir epluches ; faites-les mariner 
comme le quartier, mais un jour seulement ; 
6gouttez-les bien, et faites-les revenir dans 
une casserole avec de bonne huile ; diminuez 
le feu, et laissez-les mijoter jusqu'a parfaite 
cuisson. Vous les servirez avec une sauce 
poivrade, ou avec toute autre d'un gotit 
releve. 

Chevreuil (jgigot de). — ^Ayez un gigot bien 
mortifie ; battez-le pour I'attendrir encore ; 
levez la premiere peau, et piquez-le comme 
un fricandeau. Mettez-le ensuite pendant 
cinq jours dans une forte marinade au vinai- 
gre rouge, avec une poignee de genievre et 
une pincee de melilot ; au bout de ce temps, 
vous Pen tirerez, et le ferez cuire k la broche. 
Servez-le sur une sauce poivrade. 

FAISAN rati. — Piquez ou bardez-le et I'en- 
veloppez de papier beurre ; faites-le cuire a 
la broche, et le servez de belle couleur. Vous 
pouvez y joindre une sauce au lait. 

Faisanfanci a la broche. — On le farcit avec 
son foie hache, du lard rape, persil et ciboules 
haches, sel, gros poivre, le tout bien amal- 
game ; ensuite on le coud, on I'enveloppe de 
bardes de lard et de papier, puis on I'embro- 



che. Servez-le avec une sauce poivrade oU 
toute autre un peu relevee. 

Faisan (salmis de). — Coupez en aiguillettes 
Testomac d'un faisan roti ; levez-en les cuis- 
ses, coupez la carcasse en morceaux. Faites 
fondre sans roussir un morceau de beurre 
manie de farine ; mouillez de bouillon et vin 
rouge; ajoutez trois echalotes entieres, bou- 
quet garni, poivre et sel ; faites bouillir une 
petite demi-heure, jetez-y les morceaux de 
votre faisan ; laissez chauffer, puis servez 
avec un jus de citron, apres avoir retire le 
bouquet et les echalotes. 

GRIVES a la hroche. — Apres les avoir plu- 
mees et flambees, on leur ote le gesier et on 
les barde ; on leur passe ensuite un hatelet 
d'outre en outre par le flanc, et on les attache 
ensuite a la grosse broche ; il faut mettre des 
roties dessous comme sous les becasses. 

Grives a la flamande, — Sautez vos grives et 
faites-leur prendre couleur dans une casserole 
avec un peu de beurre, une pincee de graines 
de genievre et suffisante quantite de sel fin ; 
couvrez ensuite la casserole ; mettez du feu 
dessus et dessous. Quand vos grives seront 
cuites, vous les servirez avec leur assaison- 
nement. 

Grives de diverses fagons. — VoyezV Sivticle des 
Becasses, et suivez pour les grives ce qui est 
indiqu6 pour celles-la. 

Grives a la canadienne. — Faites rotir tout 



CANADIENNJy. 



83 



simplement avec poivre et sel, une rotie de 
pain dessous ; on les vide, si c'est le gout. 

LAPIN en fricassee de poulet. — ^Apres avoir 
vide et depouille votre lapin, et Tavoir bien 
nettoye, coupez-le par membres, et le corps 
par morceaux ; faites-les degorger longtemps 
dans I'eau bouillante, avec thym, persil en 
branches et quelques tranches d'oignon : 
mettez-le ensuite dans une autre casserole 
avec du beurre et une pincee de farine ; faites- 
le revenir; mouillez-le avec I'eau dans la- 
quelle il a blanchi; ajoutez champignons, 
morilles, culs d'artichauts, mousserons. 
Quand le tout sera cuit, liez la sauce avec 
des jaunes d'oeufs ou de la creme, et ajoutez 
jus de citron ou verjus. 

Lapin en gibelotte. — Votre lapin depouille, 
vide et nettoye, coupez-le en morceaux ; met- 
tez dans une casserole un fort morceau de 
beurre frais dans lequel vous passerez de gros 
des de lard, retirez-les ensuite ; mettez deux 
cuillerees a bouche de farine dans votre 
beurre ; faites un roux. 

Lapin^ maniere de le decouper. — La dissec- 
tion du lapin est, a peu de chose pres, la 
meme que celle du lievre : on commence par 
couper la tete, on divise en deux le corps de 
la bete en tirant une ligne d'une extremite 
a I'autre, enfin la partie superieure des 
cuisses ; puis on recommencera de I'autre 
c5te. 

4 



§4 



CUISINIERE 



LAPEREAUX en gibelotte.—Jl en faut deux 
au moins pour faire un plat de force ordinaire. 
On procede en tout comme a la gibelotte de 
lapin. 

On peut mettre une anguille coupee par 
trongons avec les lapereaux : ils cuisent 
ensemble, et cela ne change rien a la maniere 
de les accommoder ; mais on pourra mettre 
du vin rouge au lieu de vin blanc. 

Lapereaux aux petits pois. — Coupez et com- 
mencez vos lapereaux comme ceux en gibe- 
lotte; ne les mouillez point ; lorsqu'ils seront 
un peu plus que revenus, joignez-y des pois 
nouveaux, et faites cuire le tout ensemble. 
Otez le bouquet avant de servir. 

Lapereaux en papillote. — Coupez vos lape- 
reaux par quartiers s'ils sont un peu forts, et 
en deux seulement s'ils sont moyens, et 
laissez-les tout entiers s'ils sont tres-jeunes; 
preparez-les et enveloppez comme des cote- 
lettes de veau en papillote. Vous les con- 
duirez et les servirez de meme. 

LIEVRE. — Civet de lievre a la hourgeoise, — 
Apres avoir depouille votre lievre et I'avoir 
vide, coupez-le par membres ; s'il y a du 
sang, mettez-le a part. Faites fondre dans 
UHe casserole un morceau de beurre, passez-le 
sur le feu, mettez-y une poignee de farine ; 
quand votre roux sera fait, jetez-y votre 
lievre, faites-le revenir ; mouillez avec suffi- 
sante quantite de vin rouge et moitie d'eau, 



CANADIENNE. 



86 



et assaisonnez de sel et poivre ; mettez-y du 
petit lard coupe en gros des, des petits 
oignons passes au beurre et des champignons. 
Ayez soin d'ecumer et de degraisser : quand 
votre lievre sera cuit, dressez-le, otez le bou- 
quet, et si votre sauce est trop longue, faites- 
la reduire ; ensuite vous la lierez avec le sang 
de I'animal et son foie ecrase, vous en ser- 
vant comme d'une liaison ordinaire. 

Lievre en civet a la canadienne. — Suspendez 
le lievre par les pattes de derriere, pour lui 
enlever toute la peau, tant du corps que des 
pattes, comme I'on fait de la peau d'une 
anguille, jusqu'a la tete: otez I'interieur et 
gardez le foie ; coupez la piece en huit mor- 
ceaux, et mettez-les tremper dans un verre 
de vinaigre, et un demiard d'eau durant 
quatre heures, tirez et assechez cette viande 
entre deuxlinges; piquez deux bardes dans 
chaque morceau, placez-les dans le chaudron 
avec de I'eau par-dessus la viande, ajoutez 
poivre, sel, persil, tetes de clous pilees, avec 
quatre cuillerees de farine rotie ; faites cuire 
deux heures. Ecrasez le foie dans un verre 
et demi de vin de Porte, et jetez cela dans le 
civet, en brassant encore un quart d'heure 
avant de le retirer du feu. 

Lievre a la broche. — Videz et nettoyez un 
lievre dont vous recueillerezle sang ; coupez- 
lui les pattes de devant de fagon qu'il ne vous 
reste que le train de derriere nomme rable, 



86 



que vous piquerez de lard fin et ferez rotir 
pendant environ une heure a la broche. 
Quand 11 sera cult, vous le servirez sur une 
sauce faite avec le foie pile que vous ferez 
revenir dans un morceau de beurre avec des 
echalotes hachees ; mouillez de bouillon et 
vin blanc; ajoutez sel, poivre, filet de vinai- 
gre et le sang. 

Lievre {gateau de). — Levez les chairs d'un 
lievre, prenez le meme poids de foie de veau, 
le meme de jambon et le meme aussi de lard 
rape; hachez d'abord vos trois sortes de 
viande, en les nettoyant de toutes peaux et 
nerfs. Pilez le jambon; lorsqu'il sera en 
pate, jetez dessus votre chair de lievre et son 
foie, ainsi que le foie de veau ; melez le tout 
en pilant de nouveau, ajoutez le lard rape, 
m^lez et pilez encore. Lorsque toutes vos 
chairs seront bien reduites en pate, vous les 
assaisonnerez de bon gotit, y mettrez des 
herbes fines, et les delaierez avec une demi- 
douzaine d'oeufs que vous casserez dessus un 
a un, un bon demiard d'eau-de-vie et le sang 
du lievre, si vous avez pu le recueuillir, ce a 
quoi il ne faut pas manquer. Celafait, foncez 
une casserole de bardes de lard, etendez des- 
sus une couche de votre p^te epaisse d'un 
pouce, puis des lardons de distance en dis- 
tance sur cette couche, et entre les lardons 
des morceaux de truffles, et des amandes de 
pistaches. Recouvrez cela d'une autre couche 



CANADIENNE, 



87 



sur laquelle vous arrangerez de meme des lar- 
dons, des pistaches et des truffes, et ainsi de 
suite, jusqu'a ce que vous ayez employe la 
totalite de votre pMe. Vous couvrirez la 
derniere couche de bardes de lard, puis de 
papier beurre, et enfin la casserole avec son 
couvercle ; vous la mettrez au four. II faut 
trois heures pour la cuisson du gateau. Quand 
vous voudrez le servir, vous oterez les bardes 
de dessus ; vous le renverserez sur un plat 
et oterez de meme les bardes de dessous. 
Ayez soin de marquer le sens dont il faut 
I'entamer, pour que Ton coupe les lardons en 
travers. 

Lievre : manure de le decoiiper. — La partie la 
plus delicate est le rable, pris depuis I'epaule 
jusqu'a la naissance des cuisses, ensuite Pos 
du rable, qui est le morceau des dames ; enfin 
la partie superieure des cuisses coupee en 
entonnoir ; la queue est le morceau des chas- 
seurs, on laisse un morceau de chair apres ; 
c'est le morceau d'honneur, il doit etre offert 
au plus qualifie des convives. 

LEVRAUT. — Le levraut se distingue du 
lievre par une petite eminence que Ton sent 
a la premiere j ointure des pattes de devant. 

Levraut a la broche. — II se fait cuire et se 
sert comm'e le lievre. 

Levraut saute a la minute. — Depouillez et 
videz un levraut que vous couperez par mor- 
ceaux et mettez dans une casserole avec 



88 



CUISINIERE 



beurre, sel, poivre et epices. Sautez a grand 
feu jusqu'a ce qu'il soit ferme ; ajoutez cham- 
pignons et fines herbes ; deux cuiller^es de 
farine, un verre de vin blanc et moitie de 
bouillon ou d'eau ; au premier bouillon reti- 
rez du feu et servez avec tranches de pain 
grillees. 

Levraut : cuisses de levraut en papillote. — De- 
sossez vos cuisses de levraut jusqu'au j arret ; 
impregnez-les bien de fines herbes hachees; 
assaisonnez-les de bon gout ; ensuite vous les 
mettrez dans du papier et les ferez cuire 
comme les cotelettes de veau. 

OISEAUX BLANCS.— Se cuisent^ enve- 
loppes dans du papier blanc beurre, avec 
poivre et sel seulement, et a petit feu. 

PERDRIX et FERJ)REA\JX.—Perdrixala 
broche. — Apres les avoir plumees, videes, 
flambees et troussees, couvrez-leur I'estomac 
de tranches de citron sans peau ni pepins, et 
ensuite de bardes de lard ; enveloppez-les de 
papier beiirre, et embrochez-les sur un hatelet. 
Vous les servirez sur un jus clair avec jus 
d'orange ou citron. 

Perdrix farcies et roties. — Faites une petite 
farce de leurs foies, avec du lard r^pe, un peu 
de sel, persil et ciboules haches ; mettez cette 
farce dans le corps et cousez-le ; ensuite trous- 
sez les pattes sur I'estomac ; faites-les refaire 
dans une casserole avec un peu de beurre, et 
Hpres cela mettez-les cuire a la broche, enve- 



CANADIENNE. 



89 



loppees de lard et de papier beurr^. Quand 
elles seront cuites, vous les servirez avec la 
sauce indiqu^e pour les pr^cedentes. 

Perdrix aux choux. — Piquez-les de lardons 
assaisonnes de sel et gros poivre, et aromates 
piles, troussez-leur les pattes et bridez-les, 
mettez dans une casserole des parures de 
veau; puis vos perdrix, une livre de petit 
lard bien blanchi et bien nettoye, et un cer- 
velas : couvrez vos perdrix de bardes de lard ; 
ajoutez quelques carottes et oignons, clous de 
girofle, laurier ; mouillez avec du consomme 
ou du bon bouillon ; couvrez votre casserole 
d'un rond de papier beurre ; faites partir a 
grand feu, puis mettez-la sur la cendre chaude 
avec feu dessus, et laissez-la une bonne heure : 
faites blanchir des choux, ficelez-les, pressez- 
les, et mettez-les par-dessus vos perdrix ; 
mouillez-les de bouillon, faites-les mijoter 
pendant deux heures. Au moment de servir, 
egouttez, debridez et dressez vos perdrix; 
egouttez aussi les choux, pressez-les pour les 
seclier, et dressez-les autour de vos perdrix ; 
coupez votre lard en morceaux, et placez-le 
de distance en distance sur vos choux, avec 
vos cervelas; passez le fond au tamis, ajou- 
tez-y quelques cuillerees d'espagnole, faites-le 
reduire a consistance de sauce, et servez-vous- 
en pour arroser vos perdrix et vos choux. 

Perdrix aux choux a la canadienne. — Faites 
frire quatre oignons baches fins, avec une 



90 



CUISINIERE 



poign^e de miettes de pain; ajoutez poivre, 
sel, persil, sarriette et thym, dans un pen de 
saindoux; inserez cette farce dans le corps 
de la perdrix que vous barderez et poudrerez 
de farine ; mettez-la rotir lentement, dans du 
saindoux, et otez-la de dessus le feu ; hachez 
un petit chou avec quatre oignons, poivre, 
sel, persil, sarriette, faites rotir ces derniers 
dans votre sauce ; quand ils seront cuits, vous 
ajouterez un demiard d'eau; laissez le tout 
encore une heure sur le feu, remnant de 
temps en temps le tout avec precaution. 
Placez deux morceaux de pain grille ou roti 
dans le fond du plat, avant de servir. 

Perdrix aux lentilles. — Suivez la direction 
qui precede pour les perdrix aux choux, mais 
au lieu de ces derniers, prenez un demiard 
de lentilles bien lavees, que vous jetterez dans 
un demiard d'eau avec sel, poivre, persil, 
thym, tetes de clous. Faites cuire le tout en 
brassant une heure ; et un verre de vin blanc 
avant de tirer. 

PERDREAUX grilles.— Fendez en deux par 
les reins et aplatissez un peu des perdreaux 
rotis et froids ; faites-les revenir dans une 
casserole avec un peu de beurre et un bon 
assaisonnement ; vous aurez soin de les tour- 
ner des deux cotes. Quand ils seront suffi- 
samment revenus, faites-les rotir sur le gril, 
graissez-les, et mettez dessous une sauce 
poivrade, 



CANADIENNE. 



91 



Perdreaux en salmis. — Levez les membres 
de perdreaux rotis et froids ; 6tez-en la peau 
et faites-les chauffer doucement avec un peu 
de consomme ou de bouillon. Pendant ce 
temps, faites bouillir un peu de vin de Cham- 
pagne avec des echalotes hachees, et du zeste 
de citron; ajoutez-y de I'espagnole ; faites 
reduire k moitie ; dressezvos membres, entre 
lesquels vous placerez des croutons au beurre, 
et arrosez le tout de votre sauce. 

PLUVIERS. — Meme procede que pour les 
becasses et becassines. 

TOURTES (vieilles) a la daube. — Piquez six 
tourtes de bardes, mettez dedans farce 
d'oignons haches avec mie de pain et assai- 
sonnee; cousez-les et mettez-les dans une 
marmite avec quatre cuillerees de farine rotie 
brune, dans du saindoux, avec trois chopines 
d'eau; laissez cuire deux heures, et ajoutez 
sel, poivre, oignon ou autres herbages a votre 
gout ; remuez-les de temps k autre. 

Tourtes (jeunes) a la crapaudine. — Ouvrez 
six tourtes sur le dos; frappez-les avec un 
rouleau sur I'estomac ; placez-les dans le fond 
de votre chaudron, avec un morceau de 
beurre, poivre, sel, persil, ciboule, oignon, et 
un demiard d'eau. Faites cuire a petit feu. 
Mettez aussi farine roti^, si c'est votre gout. 



92 



CUISINIERE 



CHAPITRE VIII. 



DES POISSONS, COQUILLAGES5 ETC. 



ACHIGANS VERTS.— Aprfes les avoir bien 
asseches et poudres de farine, poivre et sel, 
faites-les rotir dans du beurre fondu bien 
chaud, sur un feu modere. Au moment de 
les tirer cuits, ajoutez un peu de beurre et 
d'eau pour faire de la sauce, et laissez quel- 
ques minutes de plus sur le feu. 

ALOSE aih court-bouillon. — Videz et n'^cail- 
lez point voire alose ; faites-la cuire dans un 
court -bouillon comme le brochet, et servez-la 
de meme. 

Vous pouvez aussi mettre dans une casse- 
role un morceau de beurre manie avec de la 
farine, un peu de court-bouillon pass6, et en 
faire une sauce que vous servirez dans une 
sauciere a cote de votre alose. II faut avoir 
soin de tourner toujours cette sauce, tandis 
qu'elle est sur le feu. 

Aloses grillees ou bouillies, a la sauce blanche, 
— Apres avoir ecaille et vide vos aloses, vous 
les fendez un peu par le dos, et les faites 
mariner avec un peu d'huile, sel, poivre, 
epices fines et aromates, persil en branches 



CANADIENNE. 



93 



et ciboules ; mettez-les sur le gril, arrosez-les 
de temps en temps avec leur marinade, ou 
faites-les bouillir dans une eau de sel. Lors- 
qu'elles seront cuites, servez-les avec une 
sauce blanche aux capres et aux anchois. 

Alose a la puree d'oseille. — Preparez et faites- 
la cuire comme celles a la sauce blanche. 
Quand elle sera egouttee, dressez sur une 
puree d'oseille. (Voyez Puree d'oseille?) 

ANCHOIS. — Apres les avoir bien laves et 
ouveris en deux, retirez I'arete et servez-les 
avec oeufs et persil haches tres-fin. lis se ser- 
vent aussi avec des salades. 

ANGUILLE a la tartare. — Preparez votre 
anguille, et coupez-la par trongons ; faites-la 
cuire dans un court-bouillon, avec un peu de 
sel ; lorsqu'elle sera froide, vous I'egoutterez 
et la roulerez dans de la mie de pain ; trempez- 
la dans deuxjaunes d'oeufs, incorpores avec 
du beurre fondu, et repandezbien egalement ; 
faites-lui prendre couleur sur le gril, et dres- 
sez-la sur une sauce a la tartare. (Voyez 
Sauce a la tartare?) 

BAR au court-bouillon.— Aipies I'avoir ecaille, 
vide, lave, faites-le cuire avec moitie vin 
blanc, moitie eau, sel, poivre, oignons, raci- 
nes, persil, ciboules et un morceau de beurre ; 
quand il est cuit, egouttez-le. Vous le ser- 
virez sur une assiette garnie de persil vert. 

Bar grille a diver ses sauces. — Faites-le mari- 
ner une demi-heure avec un peu d'huile, 



94 



CUISINIERE 



Bar et Maskinonge. — Ces deux especes de 
poissons, sont sans contredit les deux meil- 
leurs du fleuve St-Laurent, se cuisent comme 
le saumon frais, et se mangent avec les memes 
epices. (Voyez Saumon frais.) 

BARBILLON sur le ^n7.— Apres avoir ecaille 
et vide votre barbillon, vous le mettrez sur 
un plat, avec persil et ciboules haches, sel, 
poivre et un peu d'huile. Trois quarts d'heure 
avant de le servir, vous poserez sur le gril a 
un feu modere et le servirez masque avec une 
sauce blanche aux capres et aux anchois. 

Barhillon de diver ses fagons. — Le barbillon 
s'accommode et se sert de toutes les fagons 
usitees pour la carpe. 

BARBVE.— Voyez a Particle Turhot, 

BROCHET au court-bouillon. — Ne Tecaillez 
point, otez-en seulement les ouies; apres 
I'avoir vide, vous le ferez cuire dans un court- 
bouillon, et le servirez dans une serviette, 
avec du persil autour. Ainsi prepare, il est 
considere comme roti. 

Servi pour entree, on I'ecaille, on le coupe 
en trongons, et on le fait cuire au court- 
bouillon; quand il est cuit et pr^t a etre 
servi, on le dresse sur un plat, en mettant 
dessous la sauce que Ton juge la plus conve- 
nable. 

Brocket au bleu. — Preparez votre brochet 
comme il est dit pour le mettre au court- 
bouillon ; quand il sera pret, mettez-le dans 



CANADIENNE. 



une poissonniere ou il tienne aisement, et 
arrosez-le de vinaigre rouge bouillant ; mouil- 
lez-le d'une braise maigre ou grasse, couvrez- 
le de papier beurre, et faites-le cuire a petit 
feu. Vous le servirez sur une serviette avec 
du persil en branches et du laurier. Lors- 
qu'il sera cuit, vous le depouillerez, le dres- 
serez sur un plat convert d'une serviette, 
et remplirez chaque trongon de radis noir 
rape. Servez-le avec une sauce au beur- 
re ou toute autre convenable dans une 
sauciere. 

Brocket. — maniere de le decouper. — On tran- 
chera la tete comme a la carpe, c'est toujours 
le morceau des dames ; apres quoi il faudra 
tirer de la queue a la tete une ligne assez 
profonde pour arriver a I'extraction de la 
grosse arete, puis on tirera des lignes, avec la 
truelle, de maniere a servir a chacun un mor- 
ceau du dos et du ventre. Apres avoir servi 
un cote, on retournera I'autre, et on servira 
de meme. 

CABILLAUD a la sauce blanche. — Videz 
votre cabillaud, otez-lui les ouies, lavez-le ; 
faites une forte eau de sel, parce que le pois- 
son ne prend pas plus de sel qu'il ne faut. 
Quand elle sera claire, ficelez la tete de votre 
cabillaud ; mettez-le dans la poissonniere et 
I'eau de sel par-dessus ; faites-le cuire a tres- 
petit feu sans qu'il bouille; egouttez-le, et 
servez-le avec une sauce blanche aux capres. 



96 



CUISINIERfi 



Cabillaud a la hollandaise. — Preparez-le et 
faites-le cuire comme le precedent; dressez- 
le sur iin plat, garnissez-le de pommes de 
terre cuites a I'eau et bien epluchees, et ser- 
vez-le avec du beurre fondu dans une sauciere. 

CARP'S frite. — Ecaillez une carpe, coupez- 
lui les nageoires et ciselez-la: fendez-la par 
le dos dans toute sa longueur ; otez-lui tout 
ce qu'elle a dans le corps, et la tete, .les ovii^s 
et la pierre jaune; humectez-la de lait, et 
farinez-la bien : cela fait, vous la ferez frire, 
et la servirez avec ses oeufs ou laitances par- 
dessus. Vous aurez eu soin de ne les mettre 
dans la friture que lorsque la carpe aura eu 
le temps de cuire k moitie. 

Carpe au bleu. — Videz une carpe sans lui 
ouvrir trop le ventre ; prenez garde surtout 
de crever I'amer et d'endommager ses ecail- 
les ; otez-lui ses ouies sans gater la langue. 
Lorsqu'elle sera preparee de la sorte, vous la 
ferez cuire et la servirez ensuite comme un 
brochet au bleu. (Voyez Brocket au bleu.) 

Carpe grillee, a la sauce aux cdpres. — Apres 
avoir prepare votre carpe comme pour la faire 
frire, lorsque vous la viderez par le ventre et 
ne lui fendrez point le dos, vous la mettrez 
dans un plat avec du sel, du poivre et de 
I'huile. Pendant qu'elle y prend du gotit, 
passez la laitance ou les oeufs dans du beurre 
avec des fines herbes; vous la remettrez 
ensuite dans le ventre de votre carpe, et le 



CANADIENNE. 



9h 



lui ayant cousu, posez-la sur le gril, a un feu 
inod6re. Quand elle est grillee a point, vous 
la dressez sur votre plat, et la masquez avec 
une sauce aux cypres. (Voyez Sauce blanche 
ou une maitre-d'hotel.) 

Carpe (Laitances de) frites. — Faites degorger 
a plusieurs eaux des laitances de carpe dont 
vous aurez ote les boyaux, et ensuite blanctiir 
dans I'eau bouillante avec un filet de vinai- 
gre et un peu de sel ; egouttez-les, trempez- 
les dans une pate legere, et faites-les frire. 
Vous les servirez garnies de persil frit. 

Carpe et autres poissons en matelote, — Prenez 
une carpe oeuvee et une laitee, un brochet et 
une anguille ; ecaillez et videz vos carpes, 
sans oublier d'oter de latete la pierrejaune qui 
s'y trouve, et reservez les oeufs et laitances. 
Preparez votre brochet comme pour le mettre 
en etuvee, et votre anguille comme si vous la 
vouliez accommoder a la tartare ; ayez soin 
de tailler tons ces poissons par trongons k 
peu pres egaux ; mettez dans une casserole, 
avec carottes et oignons en tranches, un bou- 
quet garni, et un maniveau de champignons 
bien blancs et bien laves, sel, gros poivre et 
muscade. Mettez d'abord vos trongons d'an- 
guille ; mouillez-les avec deux ou trois bou- 
teilles de vin, et faites bouillir a grand feu; 
quand ils seront cuits a moitie, vous mettez 
les morceaux de brochet, et enfin ceux de 
carpe, lorsque ceux de brochet seront pareil- 



98 



CUISlNIERfi 



lement cuits a moitie. Faites roussir quel- 
ques petits oignons dans du beuxre, et cuire, 
en particulier, avec le meme mouillement, 
ainsi que les oeufs et laitances de carpes que 
vous aurez eu soin de reserver. Dressezvotre 
matelote sur le plat, en observant de placer 
les tetes au milieu ; entremelez les trongons 
de croutons tallies, frits au beurre, et garnis- 
sez le tout avec vos champignons, vos oignons 
et vos oeufs et laitances, que vous placerez 
par-dessus. Passez le fond autamis de sole, 
et rincorporez dans quatre cuillerees a pot 
d'espagnole; faites reduire a forte consistance 
de sauce; finissez avec du beurre frais; ajou- 
tez le sang de vos poissons que vous aurez eu 
soin de recueillir, et arrosez votre matelote 
avec le tout bien chaud. 

Cavpe (pnatelote a la onariniere). — Preparez, 
comme pour I'autre matelote, carpes, bro- 
chets, anguilles, barbillons, etc., ayant soin 
de meme de reserver le sang de ces poissons, 
et de faire cuire a part les oeufs et laitances. 
Vous mettrez dans un chaudron, pendu la 
cremaillere, suffisante quantite de vin rouge, 
un bon morceau de beurre, sel, poivre, epices 
fines, aromates, et des petits oignons presque 
cuits d'avance. Get assaisonnement ainsi 
prepare, 'jetez-y votre poisson, faites-le cuire 
vivement, et remuez-le avec precaution. Ajou- 
tez, pendant la cuisson, du beurre manie 
avec de la farine ; et des que le poisson sera 



CANADIENNE. 



99 



cuit, dressez-le comme le precedent, pourlier 
ensuite et faire reduire la sauce. Ajoutez-y 
le sang des poissons, et arrosez-en toute la 
matelote. 

Carpe: manure de la decoitper. — On com- 
mence par enlever la t6te, c'est le morceau de 
distinction ; ensuite on enleve la peau et on 
la met de cote ; puis tirant une ligne du som- 
met a la queue, et la divisant par d'autres 
lignes transversales, on servira aux convives 
les morceaux compris entr'elles, ayant soin 
de remarquer que le dos est le morceau le 
plus delicat. 

CARRELETS sitr le griL—Videz et lavez 
vos carrelets ; essuyez-les ; ensuite vous les 
huilez et les saupoudrez de sel et de poivre ; 
mettez des chalumeaux de paille en travers 
sur le gril et placez vos carrelets par-dessus ; 
menez-les k petit feu, dressez-les sur votre 
plat, et arrosez-les avec une sauce italienne 
maigre. 

Carrelets de differ entes manieres. — Voyez ce 
qui est dit k Particle des Soles et suivez les 
memes principes pour vos carrelets ; ils s'ac- 
commodent de toutes les manieres usitees 
pour les soles. 

CRABES.-^Ils se font cuire comme les 
ecrevisses et se servent de meme, pares de 
persil ; mais I'usage en est bien moindre que 
celui des ecrevisses ; il est meme extreme- 
ment rare qu'ils paraissent dans un repas sol- 



100 



CUISINIERE 



gne, sans doute a cause de leur forme hi- 
deuse ; aussi conseillerons-nous de les mettre 
cuire tout simplement dans de I'eau et dusel, 
avec les ingredients indiques pour les ecre- 
visses : quand ils seront cuits, frottez-les 
d'huile, pour leur donner une belle couleur, 
et servez-les froids sur une serviette. 

DORE roti. — L'ayant ecaill^, faites-le 
%outter, puis sechez-le entre deux linges; 
poudrez-le de farine avec poivre et sel ; met- 
tez-le dans du beurre chaud pour rotir. 
On en fait un plat excellent en gras, en le 
faisant cuire dans le saindoux, avec grillades 
de lard. 

Dore bouilli. — Une piece de deux pieds doit 
etre mise dans Teau bouillante, avec un peu 
de sel, pendant vingt-cinq minutes, sur le feu 
sans bouillir. Ornez votre plat de persil vert. 
Faites une sauce au beurre. 

Dore ou Achigan vert a Vhuile olive. — Pla- 
cez votre poisson bien net dans la poele avec 
beurre, poivre, sel, echalotes ou ciboules, per- 
sil, un demi-verre a vin de vinaigre, un verre 
d'huile d'olive, un peu de poivre rouge ; re- 
muez-le souvent, et retirez-le avec precaution, 
le glissant dans le plat; ajoutez-y un verre 
d'eau pour augmenter la sauce. On pent 
aussi faire frire ces memes poissons dans du 
saindoux avec grillades de lard, poivre et sel, 
pour les jours gras. 

ECREVISSES en buissons, — Lavez-les bien ; 



CANADIENNE. 



101 



mettez-les dans une casserole avec un zeste 
de carotte, tranches d'oignons, ciboules cou- 
pees, persil en Branches, aromates, sel, poi- 
vre et girofle ; mouillez-les avec du vin blanc, 
etajoutezun bon morceau de beurre frais ; 
couvrez-les et les remuez plusieurs fois ; re- 
tirez-les avant qu'elles soient entierement 
cuites, et laissez-les s'achever hors du feu ; 
ensuite egouttez-les et les dressez en pyra- 
mide sur un plat garni d'une serviette avec 
du persil autour : ayez soin de conserver leur 
assaisonnement pour les faire rechaufFer si 
vous les servezune autre fois. 

Ecrevisses en matelote. — Faites-les cuire com- 
me les precedentes ou prenez-en qui aient 6te 
cuites precedemment ; supprimez les petites 
pattes; coupez-leur le bout des grosses ; otez 
la coquille de la queue ; cela fait, vous les 
passerez dans une sauce matelote ; dressez- 
les entourees de crotitons au beurre, et arro- 
sez^le tout avec la sauce susdite. 

^ EPERLANS /nYs— Ecaillez vos eperlans, 
videz-les si bon vous semble, lavez4es bien, 
et essuyez-les entre deux linges ; trempez-les 
ensuite dans du lait et farinez-les ; vous les 
ferez frire ^ grand feu, et les dresserez sur un 
plat et une serviette. 

Eperlans sur le plat. — Vous pouvez aussi les 
servir sur le plat, a la bourgeoise, comme les 
limandes. (Voyez Limandes.) 

Eperlans a Vanglaise. — Paites bouillir pen-. 



102 



CUISINIERE 



dant un quart d'heure, dans une casserole, 
deux verres d'eau et deux de bon vin blanc, 
avec des tranches de citron sans peau ni pe- 
pins, sel, poivre et epices fines ; ensuite jetez- 
y vos eperlans bien nettoyes. Quand ils se- 
ront cuits, vous les egoutterez, les dresserez 
sur un plat, et les arroserez avec une sauce 
de vin blanc bouilli avec ail, ciboule et per- 
sil, a laquelle vous ajouterez, au moment de 
vous en servir, un morceau de beurre manie 
avec de la farine, sel, gros poivre et jus de ci- 
tron. 

Eperlans a la canadienne. — On ne les vide 
pas; apres les avoir bien laves on les assectie 
entre deux linges ; on les fait ensuite rotir 
avec beurre ou en gras avec saindoux, y ajou- 
tant sel, poivre et farine ; ils doivent cuire 
promptement. 

ESTURGEON aio court-bouillon. —Yidez 
votre esturgeon ; 6tez-en les ouies, lavez-le, 
et mettez-le cuire dans un bon court-bouillon 
un peu sale, avec feu dessus et dessous ; quand 
il sera cuit, vous le dresserez comme le bro- 
chet prepare de la meme maniere, et I'ac- 
compagnerez d'une italienne dans une sau- 
ciere. 

Esturgeon en ragout. — On I'echaude, on en- 
leve la peau, on le coupe par morceaux, les 
roulant dans la farine avec poivre, sel et 
clous ; on les fait rotir dans le beurre couleur 
d'or; puis on ajoute de I'eau au moing un 



CANADIENNE* 103 

police an-dessus du poisson, avec thym, per- 
sil et oignon. Pretez-y attention pour retirer 
les morceaux en bon ordre. 

Esturgeon en boulettes —Aipres avoir echaude 
la piece, pour en oter la peau, hachez-en la 
chair; jetez dessus poivre, sel, persil, clous, 
oignon, deux jaunes d'oeufs et du beurre ; 
faites-en des boulettes que vous roulerez dans 
la farine pour les lier, puis faites-les rotir 
dans le beurre ; les ayant retirees, placez-les 
dans I'eau, k la moitie de la boulette ; lais- 
sez-les cuire et surveillez-les, pour les empe- 
cher de tomber en charpie. 

ESCARGOT. — Memes procedes que pour 
I'esturgeon ; voir plus haut. 

GRENOUILLES en fricassee de poulet . — II 
n'y a que les cuisses de bon, en sorte qu'il 
faut leur couper absolument les pattes et le 
corps; cela fait, depouillez ces- cuisses; pas- 
sez les grenouilles dans I'eau bouillante ; re- 
tirez-les k I'eau fraiche, et les mettez dans 
une casserole avec des champignons, un bou- 
quet de persil, ciboule, une gousse d'ail, deux 
clous de girofle, un morceau de beurre ; pas- 
sez-les un instant sur le feu avec cet assaison- 
nement; ajoutez-y une pincee de farine; 
mouillez avec un verre de vin blanc et un 
peu de bouillon ; mettez sel, gros poivre ; 
faites cuire et reduire a courte sauce ; vous 
la lierez avec trois jaunes d'oeufs ; un mor- 
ceau de beurre, et ensuite vous jetterez de- 
dans un peu de persil blanchi et hache. 



104 



CUlSINIERE 



GOV J O^S frits. — Apres avoir ecaille, vide 
et essuye vos goujons sans les laver, vous les 
farinerez et les mettrez dans une bonne fri- 
ture bouillante : retirez-les apres sept ou huit 
minutes de cuisson, et servez promptement. 

Goujons (etuvee de). — Ecaillez, videz et es- 
suyez bien vos goujons ; il n'est pas inutile 
de les laver ; mettez dans le fond du plat 
que vous devez servir, du persil, de la cibou- 
le, des champignons, deux echalotes, du 
thym, du laurier, du basilic, le tout hache 
tr^s-menu, sel et gros poivre ; arrangez vos 
goujons dessus, et recouvrez-les d'un lit des 
memes ingredients ; mouillez-les avec un 
verre de vin rouge; couvrez votre plat, et 
faites bouillir sur un bon feu. Des que vous 
verrez qu'il ne reste qu'un peu de sauce, vous 
servirez votre etuvee sur le meme plat que 
vous I'aurez faite. 

HARENGS/mis a la bourgeoise. — Ecaillez, 
lavez et essuyez vos harengs avec un linge ; 
faites-les cuire sur le gril, et servez-les avec 
une sauce blanche aux capres. 

Hareng sale oufume. — Faites-le bien dessa- 
ler, et apres en avoir ote I'ecaille, mettez-le 
rotir sur le gril avec un peu de beurre ; ou 
bien on les fait cuire a I'eau chaude quelques 
minutes. Pour ceux qui sont fumes, on les 
fait revenir sur le gril avec beurre. 

Hareng en caisse (laitances de) . — Faites blan- 
chir et egouttez bien vos laitances; passez 



CANADIENNE. 



105 



sur le feu, sans les faire roussir, des champi- 
gnons, echalotes, ciboules et un pen de per- 
sil hache, avec un morceau de beurre frais ; 
mettez mijoter vos laitances dans cet assai- 
sonnement, et ensuite mettez-les sur un gra- 
tin dans une caisse de papier ; placez cette 
caisse sur le gril apres I'avoir bien huile ; 
faites cuire k feu doux ; mettez sous le four 
de campagne. Quand vous verrez que vos 
laitances ont pris une belle couleur, vous les 
dresserez sur un plat dans leur caisse, et les 
arroserez d'une espagnole reduite. N'oubliez 
point d'exprimer dessus du jus de citron. 

Harengs saurs au naturel. — Essuyez-les bien, 
coupez-leur tete et queue ; fendez-les par le 
dos dans toute leur longueur, et ouvrez-les ; 
arrosez-les avec de bonne huile ; mettez-les 
et ne les laissez qu'un instant sur le gril. 
Vous les servirez k sec, avec un huilier et un 
moutardier. 

HOMARDS a la remoulade. — Les homards 
se font cuire comme les ecrevisses, mais on 
les vend tout cuits ; choisissez-en un qui soit 
bien frais ; fendez-lui le dos depuis la tete 
jusqu'^ la queue; enlevez tout ce qu'iladans 
le corps ; mettez cela dans un vase avec une 
cuilleree de mout^trde fine, echalotes et per- 
sil haches m'enu, sel, gros poivre, et les oeufs 
du homard s'il en a; ajoutez huile et vinai- 
gre ; delayez bien le tout ; mettez-le dans une 
sauciere, et le servez avec votre homard. 



106 



CtJiSINIE^^ 



HUITRES crues. — II est pen d'aliments 
d'une digestion plus facile que Phuitre crue ; 
elle convient aux estomacs les plus fai- 
bles, elle est nourrissante et aperitive. On la 
mange le plus ordinairement crue, avec pin- 
cee de poivre, mignonnette et jus de citron. 
Oules sert ouvertes sur un plat rond; il est 
de bonne precaution de ne point retirer la 
coquille de dessus apres avoir ouvert I'huitre ; 
c'est un moyende lesconserver plus fraiches. 

HiiUres a la poulette. — Prenez des huitres 
qui se vendent sans coquilles ; faites-les blan- 
chir, retirez-les dans de I'eau fraiche, egout- 
tez-les bien ; mettez dans une casserole un 
morceau de beurre manie avec de la farine, 
champignons et persil baches ; faites-les re- 
venir ; mouillez-les avec du bouillon, et faites 
bouillir cettesauce; quand elle sera suffisam- 
ment reduite, mettez-y vos huitres ; assaison- 
nez-les de sel et gros poivre, et les laissez 
cuire : un moment avant de les dresser, vous 
y mettrez du jus de citron ou du moins un 
petit filet de vinaigre. 

Huitres en ragout. — Faites-les blanchir 
comme les precedentes ; egouttez-les sur un 
tamis; ensuite mettez du veloute dans une 
casserole, faites-le chauffer ; assaisonnez-le 
convenablement, et jetez-y vos huitres avec 
quelques anchois baches. Ne les laissez jDoint 
bouillir, et servez-les sous des poulets, pou- 
lardes, oiseaux de riviere ou autres viandes 
convenables. 



CANADiENNE 



LAMPROIES a la poulette. — Les lamproies 
sont des especes d'anguilles quin'en different 
que par les trous qu'elles ont des deux cotes 
du corps ; il y en a de riviere et de mer. II 
faut les limoner comme la tanche, en les pas- 
sant dans I'eau bouillante : vous les coupez 
par trongons, •et les preparez comme I'an- 
guille. 

Lamproies a la tartare. — Quand votre 1am- 
proie sera depouillee, videe et limonee a I'eau 
bouillante, preparez-la et faites-la cuire de 
tout point comme une anguille a la tartare : 
vous la servirez de meme et accompagnee de 
la meme sauce. 

Lamproie en matelote. — Limonez-la bien a 
I'eau bouillante, et preparez-la du reste 
comme on prepare les anguilles qu'on veut 
niettre en matelote : faites-la cuire et servez- 
la comme il e^t indique a I'article de la carpe 
en matelote, en observant dejeter la tete de 
votre lamproie. 

LIMANDES et Flayes sur le plat, a la hour- 
geoise. — Vos limandes ou vos flayes etant bien 
nettoyees et videes, faites fondre sur un plat 
un morceau de beurre; mettez un peu de 
muscade r^pee ; arrangez vos poissons dessus, 
assaisonnez-les de sel et poivre; arrosez-les 
avec un verre de vin blanc, et ensuite sau- 
poudrez-les avec de la chapelure ; posez votre 
plat sur le fourneau, et couvrez-le d'un four 
de campagne. Quand votre poisson sera 
cuit, vous le servirez sur le meme plat. 



m 



CUISINIERE 



MAQUEREAUX a la sauce blanche. — Apres 
avoir vide et bien essuye vos maquereaux, 
marinez-les avec de bonne huile, persil en 
branches, ciboules coupees et sel fin ; ensuite 
faites-les cuire sur le gril. Quand ils seront 
cuits servez-les avec une sance blanche aux 
capres et aux anchois. (^Voyez ^auce blanche 
aux capres, au chapitre xii.) 

Maquereaux a la maitre-d^ hotel. — Videz, la- 
vez et preparez vos maquereaux comme les 
precedents ; faites-les cuire sur le gril dans 
un papier gras, fendus par le dos. Quand ils 
seront cuits, farcissez-les d'un bon morceau 
de beurre frais manie de fines herbes assai- 
sonnees, et arrosez-les de jus de citron. 

Maquereaux au beurre noir. — Preparez vos 
maquereaux comme il a et6 dit precedem- 
ment : cela fait, vous les mettrez cuire sur le 
gril ; saucez-les avec un beurre noir assaison- 
ne dans lequel vous aurez mis un fort filet de 
vinaigre : couronnez-les de persil frit. 

Maquereaux a Vitalienne. — Preparez vos ma- 
quereaux comme pour les mettre k la sauce 
blanche ; faites-les cuire dans une casserole, 
avec vin blanc, tranches de carottes et d'oi- 
gnons, sel, laurier, et un peu de persil 
en branches. Quand ils seront cuits, vous 
les egoutterez, les dresserez sur un plat, et 
les saucerez d'une sauce italienne, finie avec 
un morceau de beurre frais. 

MERLANS/n^s. — Lavez et videz vos mer- 



OANADiENNE. 



109 



lans ; remettez-leur le foie en place ; coupez- 
leur le bout de la queue et les nageoires ; de- 
pouillez-les de leur peau, sechez-les dans un 
linge, frottez-les partout avec de la farine, et 
mettez-les dans la friture bien chaude ; lais- 
sez-leur prendre une belle couleur, egouttez- 
les, dressez-les ensuite sur un plat chaud, 
saupoudrez-les de sel blanc, couvrez-les d'une 
serviette, et servez-les promptement. 

Merlans a Vitalienne. — Preparez vos merlans 
comme il a ete dit plus haut ; faites-les ma- 
riner avec citron, sel, tranches d'oignon et 
persil en branches ; ensuite farinez-les et les 
faites frire : vous les servirez avec italienne 
par-dessus. 

Merlans a la sauce tomate. — Preparez, mari- 
nez et faites-les frire comme les precedents ; 
quand ils seront dresses, vous les arroserez 
avec une sauce tomate. 

Merlans grilles. — Videz et lavez vos mer- 
lans; sechez-les bien dans unlinge, et frottez- 
les d'un pen de vinaigre, apres quoi vous les 
farinerez ; frottez avec du beurre le gril sur 
lequel vous les ferez cuire, et laissez-le bien 
chauffer ; placez vos poissons dessus, retour- 
nez-les deux outrois fois pendant lacuisson; 
quand ils seront cuits, retournez le gril sur 
un couvercle pour ne les point briser, et faites- 
-les couler ensuite sur un plat : servez-les 
avec du beurre bien chaud, et entourez-les de 
cornichons. 



110 



CUISINIERfi 



Merlans sur le plat a la bourgeoise. — Preparez 
bien vos merlans comme si vous les vouliez 
faire frire ; quand ils le seront, vous les ar- 
rangerez, les mettrez cuire et les servirez 
comme les limandes sur le plat ^ la bour- 
geoise. 

MORUE a la maitre'd' hotel. — Faites-la des- 
saler dans un melange egal d'eau et de lait; 
ensuite echaudez-la pour Tecailler plus faci- 
lement. Lorsqu'elle sera bien preparee, met- 
tez-la cuire k I'eau froide. Vous aurez soin de 
la tourner lorsqu'elle commencera a bouillir, 
et de ne point tarder a la tirer. Vous I'egout- 
terez et la mettrez sur un plat. Masquez-la 
avec une sauce a la maitre-d'hotel, dans la- 
quelle vous verserez quelques gouttes de ci- 
tron, et servez de suite. 

Morue a la sauce blanche^ aux cdpres. — Apres 
I'avoir fait dessaler et cuire de la fa^on que 
nous venons d'indiquer plus haut, servez-la 
comme le cabillaud a la m^me sauce. 

Morue a la hollandaise. — Faites-la dessaler 
et cuire comme la morue a la maitre-d'hotel ; 
quand elle sera prete, vous la dresserez 
comme le cabillaud a la hollandaise. 

Morue au beurre noir. — Dessalez et faites 
cuire votre morue comme il a ete indique au 
commencement de cet article ; faites un 
beurre noir, dans lequel vous jetterez un peu 
de vinaigre, et arrosez-en votre morue, apres 
I'avoir bien egouttee et I'avoir dressee sur le 
plat que vous voulez servir. 



CANADIENNE, 



Hi 



Morue a la provengale. — Depouillez un mor- 
ceau de morue cuite ^ I'eau, clessalee comme 
il a ete dit deja ; prenez le plat que vous de- 
vez servir, mettez dans le fond de I'echalote, 
un peu d'ail ecrase, persil, ciboule, du citron 
en tranches, sans peau ni pepins, du gros 
poivre, deux cuillerees d'huile, gros comme 
la moitie d'un oeuf de beurrc ; arrangez la 
morue dessus ; couvrez-la d'un lit du meme 
assaisonnement que dessous, et panez-la en- 
suite avec de la chapelure de pain ; mettez le 
plat sur un petit feu, pour qu'elle bouille 
doucement ; ajoutez-y du jus de citron, un 
peu de gros poivre, et faites-lui prendre cou- 
leur sous le four de campagne. 

Morue fraiche rotie. — II faut extraire I'inte- 
rieur par les ouies, faire une farce d'oignons 
avec mie de pain, persil, sel, poivre et clous 
que I'on met dans la morue. On poudre de 
farine la piece, avec poivre et sel, et on la 
place sur un gril dans une lechefrite, avec 
precaution ; on fait une sauce au beurre, 
avec vin de Porte et un peu de sucre. 

Morue fraiche bouillie. — L'ayant fait degeler, 
on la met pour la retirer entiere, enveloppee 
dans un linge bien attache, sur un egouttoir 
ou dans un plat dans de Teau bouillante, 
avec une cuilleree de sel ; une morue de deux 
pieds devra bouillir pendant vingt-cinq mi- 
nutes. 

Morue seche. — EUe se mange rotie sur le 



112 



CUISINIERE 



gril avec beurre et poivre, Tayant d'abord 
battue et fait tremper une nuit. 

MoTue seche en fricassee. — La bien battre ; 
faites tremper une nuit ; mettez-la dans I'eau 
froide pour cuire ; ensuite vous la coupez en 
petits morceaux, et faites frire avec oignon et 
beurre, jetez le tout ensemble, y ajoutant pa- 
tates tranchees, poivre et un peu de creme. 

Morue salee, houillie. — L'ayant fait dessaler, 
pliez-la dans sa premiere nature : faites-la 
bouillir a grand'eau, sur un egouttoir ou dans 
un plat, ayant eu soin de Tattacher dans un 
linge, afin de la retirer entiere et lui conser- 
ver de la mine. 

POISSONS BLANCS.— Les ayant ecailles 
et asseches, on les place sur le gril pourrotir 
a petit feu, jetant dessus poivre et sel ; on 
mettra du beurre dans le plat au moment de 
les tirer pour faire de la sauce. 

RAIE a la hourgeoise. — Apres avoir bien 
lave votre raie avec de I'eau fraiche, lui avoir 
ote I'amer du foie, que vous ne lui remettez 
pas dans le corps, et coupe les ailes par mor- 
ceaux, faites-la cuire dans un chaudron ou 
une terrine, avec de I'eau, du vinaigre, quel- 
ques tranches d'oignons et un peu de sel; 
qu'elle ne fasse que deux bouillons, afin 
qu'elle ne cuise pas trop ; retirez-la, mettez- 
la sur un plat pour I'eplucher ; remettez-la 
sur le fourneau avec un peu de son court- 
bouillon. Lorsque vous voudrez la servir, 



CANADIENNE. 



113 



egouttez-la, dressez-la, mettez son foie dessus 
et arrosez-la d'une sauce blanche. 

Raie an beiirre noir. — Faites cuire votre raie 
comme la precedente ; nettoyez-la, dressez et 
parez-la de meme ; faites frire du persil en 
feuilles dans an beurre noir, mettez-le autour 
de votre poisson ; jetez du vinaigre dans ce 
meme beurre noir, assaisonnez-le, et arrosez- 
en votre raie. 

Raie a la sauce blanche. — Faites cuire votre 
raie dans un court-bouillon : quand elle sera 
cuite, vous en oterez la peau de dessus des 
deux cotes ; vous la parerez et la dresserez 
sur le plat, comme il a ete dit pour celle a 
la bourgeoise ; ensuite vous la masquerez 
d'une sauce blanche avec des capres par-des- 
sus, ou bien des cornichons coupes en petits 
des. 

ROUGET de diverges fagons. — Ce poisson ne 
s'ecaille point ; il faut le vider et le laver ; 
gardez-en les foies ; faites-le cuire sur le gril 
comme la vive, et servez-le avec les m^mes 
sauces : la seule difference est qu'on incorpore 
son foie dans. les sauces avant de servir le 
rouget. 

SARDINES a la bourgeoise. — Elles se pre- 
parent et s'accommodent comme les harengs 
irais a la bourgeoise. 

SAUMON grille^ a la sauce blanche. — Net- 
toyez bien une barde ou tranche de saumon ; 
marinez-l^; avec huile, persil, ciboules, 



114 



CUISINIERE 



et une feuille de laurier ; mettez-la ensuite 
sur le gril ; pendant la cuisson, vous I'arro- 
serez avec sa marinade et la retournerez: 
ayez soin qu'elle ne brule pas ; lorsqu'elle 
sera cuite, vous la depouillerez, la dresserez 
et I'arroserez d'une sauce au beurre : parse- 
mez-la de capres un instant avant de la servir. 

Saiimon a Vitalienne. — La maniere de le pre- 
parer et de le faire cuire est la meme que la 
precedente. Quand vous aurez dresse votre 
saumon, vous I'arroserez avec une italienne. 
(Voyez cette sauce, au chapitre xii.) 

Saumon an bleu, — Videz votre saumon sans 
lai couper le ventre; lavez-le et essuyez-le 
bien ; cela fait, vous le ferez cuire et le ser- 
virez comme le brochet au bleu. Observez 
que pour que votre saumon cuise, il faut le 
faire bouillir tres-doucement. 

Saumon au court-bouillon. — Preparez-le com- 
me le precedent, et faites-le cuire absolument 
comme il est enseigne pour le brocket au 
court-bouillon: vous le servirez de meme. 

Saumon en salade. — Prenezdu saumon froid 
prece^demment cuit au court Tbouillon ; cou- 
pez-le par tranches minces ; dressez et deco- 
rez-le cle meme, et servez. 

Saumon frais. — Mettez-le dans I'eau bouil- 
lante avec une cuilleree de sel et un peu de 
vinaigre ; en le piquant legerement avec la 
fourchette, vous verrez s'il est cuit. II se 
mange avec sauce au beurre, ou vinaigre. 



CANADIENNE. 



115 



huile, jus de champignon, poivre rouge et 
moutarde ; on coupe des oeufs durcis, pour 
orner le plat et on y place aussi du persil vert. 

Saumon marine. — Si vous avez fait cuire un 
gros saumon, il vous en restera dans le plat 
servi; prenez ces morceaux, jetez-les dans du 
vinaigre chaud avec poivre, sel, clous, tetes 
de clous, poivre rouge, moutarde en graine, 
et un peu de gingembre ; placez cela sur le 
feu pendant un quart d'heure ; I'ayant retire, 
couvrez et gardez pour manger froid, soit a 
souper ou k dejeuner. 

SOLES /Hte. — Nettoyez et videz bien vos 
soles, trempez-les dans du lait, farinez-les des 
deux cotes et mettez-les dans la friture bien 
chaude ; couvrez un plat d'une serviette : 
vous dresserez vos soles sur cette serviette 
avec des citrons entiers. 

Soles sur le plat. — Fendez par le dos des 
soles que vous aurez videes et nettoyees ; in- 
sinuez-leur dans le corps des fines herbes 
hachees et passees dans le beurre ; placez-les 
sur le dos dans un plat au fond duquel vous 
aurez etendu du beurre frais ; graissez-les 
avec du beurre fondu; saupoudrez-les de 
chapelure, de sel et d'epices fines ; arrosez- 
les de vin blanc et de bouillon, puis mettez- 
les cuire au four, ou entre deux feux sous le 
four de campagne. 

TANCHE grilUe. — Pom Tecailler, faites 
bouillir de I'eau dans un chaudron ; mettez- 

10 



116 



CUISINIERE 



la dans I'eau bouillante, couvrez le chaudron, 
et mettez un poids sur le couvercle ; retirez- 
la apres I'y avoir laissee un moment ; ecail- 
lez-la en commengant par le cote de la tete, 
prenez garde d'enlever la peau et de I'ecor- 
cher; apres cela, videz-la, lavez-la bien, et 
6tez les nageoires et les ouies ; faites-la cuire 
sur le gril, comme les autres poissons, et ser- 
vez-la avec les memes sauces. 

Tanche a Vetiivee. — Preparez-la comme la 
precedente ; quand cette operation sera faite, 
vous ferez cuire et dresserez votre poisson. 

THON/?ms de diver ses fagons. — On le pre- 
ptare, on I'accommode, on le sert ordinaire- 
ment comme le saumon. (Voyez Saumon.) 

Thon marine en salade. — Vous le coupez et 
le parez comme le brochet en salade ; servez- 
le avec un huilier. 

Thon a la provengale. — Arrangez votre thon 
sur le plat que vous devez servir avec d'ex- 
cellent beurre, persil et fines herbes bien ba- 
ches ; panez-le de mie de pain, et faites-lui 
prendre couleur sous un four de campagne. 

TRUITE. — La truite commune a la chair 
blanche, et la saumonee I'a rouge : les ap- 
prets sont les memes pour les deux especes. 
On les fait cuire dans un court-bouillon, et 
on les sert avec une sauce, comme tous les 
autres poissons qui se mettent au court-bouil- 
lon. On pent aussi les faire cuire sur le gril, 
et on les -sert avec un ragotit maigre. Les 
truites s'accommodent quelquefois au gras, 



CANADIENNE. 



117 



comme le saumon frais ; en general, elles 
s'accommodent comme ce dernier poisson; 
aussi renvoyons-nous a son article pour les 
autres details ; nous nous contentons de dire 
ici comment on prepare la truite avant de la 
faire cuire. 

Apres I'avoir videe, sans lui ouvrir le ven- 
tre et sans I'ecailler, vous la laverez et I'es- 
suierez bien; ayez soin de lui ficeler la tete. 

Truite (^rosse) .—Coupez-la par morceaux, 
tranchez des oignons, mettez un morceau de 
beurre, des epices, un peu de farine, et faites 
cuire pendant une heure a petit feu; au mo- 
ment de la tirer, ajoutez un verre de vin de* 
Porte. 

TURBOT au court-bouillon. — Apres avoir 
ote les ouies, faites une ouverture au ventre 
du cote noir et otez les boyaux du m^me cote ; 
enlevez, par le moyen d'une incision au dos, 
un noeud de son arete, et coupez le plus d'a- 
retes transversales que vous pourrez ; bridez- 
lui la gueule avec une aiguille, et frottez-le 
avec du citron ; ensuite mettez-le dans une 
turbotiere, faites-le cuire dans une eau de sel 
legere et tiree a clair, et ajoutez une ou deux 
pintes de lait ; faites-le partir sur un grand 
feu, que vou3 couvrirez peu apres, en prenant 
bien garde qu'il ne bouille, car votre turbot 
se romprait lorsqu'il serait cuit. Vous 1'^- 
gouttez un quart d'heure avant de servir, et 
apres I'avoir debride, vous le mettez sur une 
planche couverte d'une serviette ; vous gar- 



118 



CUISINIERE 



nissez les parties d^fectueuses avec du persil 
en branches et le servez soit avec une sauce 
blanche aux capres et aux anchois dans une 
sauciere, soit simplement avec un huilier. 



CHAPITRE IX. 



DES COSSETARDES, CHARLOTTES, PUDDINGS, ETC. 



* Bagatelles. — Prenez un rang de pain de sa- 
voie, mettez dessus un rang de creme jaune, 
faites une creme fouettee avec beaucoup de 
Sucre et mettez cette creme par-dessus. 

Charlotte. — Apres avoir beurre le fond et le 
tour de votre moule, vous le garnirez de 
crolatons frits tallies de fagon qu'ils forment 
un second moule apres la cuisson ; remplis- 
sez le moule de marmelade de pommes, et 
recouvrez de morceaux de mie de pain tall- 
ies de telle fa^on que votre marmelade soit 
couverte entierement ; mettez sur un feu 
doux, ayant eu soin de mettre sur votre 
moule un couvercle avec du feu; vous la 
laisserez cuire pendant une demi-heure, puis 
la servirez en la renversant sur un plat. 

Charlotte Tusse. — Prenez six oeufs, battez-les 
jaunes avec une tasse de sucre bien pile; 
faites bouillir trois chopines de lait ; lorsque 



CANADIENNE. 



119 



le lait aura bouilli, ajoutez-y en le brassant 
une once de colle de poisson (isinglass), et 
lorsqu'elle sera fondue, versez ce lait sur vos 
ceufs en brassant le tout ensemble. Faites 
prendre ceci comme une cremejaune, versez- 
la dans un plat creux et laissez-la refroidir, 
ayant soin de la brasser de temps en temps 
pour qu'elle n'epaississe pas trop. Battez en- 
suite vos blancs d'oeufs avec une tasse de 
Sucre et trois demiards de creme. Quand elle 
sera bien fouettee, melez-la a votre creme 
jaune en les brassant bien ensemble, et met- 
tez de la vanille a votre gout. Vous aurez 
eu soin de foncer et garnir le dedans d'un 
moule avec des biscuits a la cuiller (ladies' 
fingers) et versez votre creme dedans. Lais- 
sez-la prendre, et quand elle sera prise, si 
vous avez de la difficulte a la retirer, appli- 
quez un linge chaud sur le fond du moule ou 
un fer chaud pendant quelques minutes. 
Pour reussir a garnir votre moule, preparez 
vos biscuits de telle fagon qu'ils ne laissent 
pas d'espace entr'eux; pour cela il faut leur 
couper les cotes de telle maniere qu'ils puis- 
sent s'ajuster I'un contre I'autre sans laisser 
de vide entr'eux, tant autour que dans le 
fond du moule. Si apres toutes ces precau- 
tions, il arrivait qu'il y eut des vides entre 
les biscuits du fond, il faudrait les remplir 
avec des miettes de ces biscuits. II y en a 
qui preferent de la gelee dans le fond ; il fau- 
drait dans ce cas la faire prendre d'avance 



120 



CUlSINIERE 



dans le fond du moule. Ce demele vous don- 
nera k pen pres deux petits monies. Servez- 
vous d'nn moule rond tout uni, de la hau- 
teur de vos biscuits. 

Cossetarde. — Faites bouillir une pinte de 
lait pour six oeufs avec sucre fin; jetezle lait 
bouillant en brassant doucement, mettez un 
pen de cannelle et muscade ; faites prendre 
dans un plat a petit feu, sans bouillir. 

Cossetarde aiix amandes ameres. — Faites 
bouillir une chopine de lait, que vous jette- 
rez sur quelques tranches de pain blanc, avec 
gros comme un oeuf de beurre ; de la cannelle,. 
de la muscade, une cuilleree d'amandes 
ameres pilees, ecorce de citron, un demi-verre 
d'eau-de-vie, huit oeufs battus, 6tant trois 
blancs, melez-y de la farine et battez le tout 
ensemble une demi-heure, avec un pen de 
Sucre, plus epais que des crepes ; trempez un 
linge dans I'eau chaude, et poudrez-le de fa- 
rine. Faites bouillir pendant deux heures. 
Sauce ordinaire ou sirop d'erable. 

Cossetarde economique. — Six onces de suif 
hache fin, six onces de raisins epures, huit 
onces de corinthe, trois onces de mie de pain, 
trois onces de fleur, trois oeufs, un pen de 
muscade et macis avec cannelle, une demi- 
cuiller^e k the de sel, un peu moins d'une 
chopine de lait, quatre onces de sucre, et un 
peu de citron ; m^lez le tout ensemble, et 
faites bouillir dans un linge beurre pendant 
Tespace de deux heures. 



CANADIENNE. 



121 



Monies au naturel. — Preparez vos monies et 
mettez-les dans une casserole avec leur eau ; 
assaisonnez-les de gros poivre et laissez-les 
cuire k feu doux, en les remnant de temps a 
autre. Ajoutez du jus de citron; remuez-les 
de nouveau ; laissez-leur prendre du gotit, et 
servez-les sans autre sauce. 

Plumpouding, — Une douzaine d'oeufs bien 
battus, six cuillerees de fleur, trois demiards 
de lait frais, du raisin suivant le gout, de la 
muscade et cannelle, un peu d'ecorce d'orange 
bien pilee, un peu de suif de mouton ; ebouil- 
lantez votre sac, et faites bouillir pendant 
trois heures ; au bout d'une demi-heure que 
votre ponding aura bouilli, tournez-le, et 
brassez le sac, afin que le raisin se mele. 

Ponding cnit an fonr. — Prenez cinq oenfs, 
otez un jaune, prenez cinq cuillerees de fleur, 
du Sucre an golit, de la muscade rapee un 
pen grosse, du gingembre si vous voulez, 
deux cuillerees de bon benrre fondu ; battez 
le tout unpen longtemps, ajoutez ensuite une 
chopine de creme on de bon lait frais ; battez 
de nouveau pour meler le tout, graissez un 
plat, qu'il soit assez grand pour n'etre pas ab- 
solnment plein, qu'il s'en manque environ 
un bon doigt ; alors versez le tout et faites 
cuire dans un fonr on poele un peu chaud. 

Ponding honilli. — Huit oenfs, un quarteron 
de Sucre, battez votre sucre avec les oenfs et 
mettez la farine miette k miette jusqu'^ce 
que la pMe soit nn peu epaisse ; faites bonil- 



CUISINIEllE 



lir une chopine de lait avec de la cannelle et 
jetez-le dessus pour rendre votre pMecomme 
pour des crepes tres-epaisses ; muscade et 
Sucre k votre gout ; laissez lever le tout une 
demi-heure ; lorsque I'eau bout, mettez 
cette pate dans un linge bien attache que 
vous aurez eu soin de tremper dans I'eau 
bouillante, vous aurez aussi la precaution de 
le beurrer assez epais, de le poudrer d'un pe- 
tit doigt de farine afin d'empecher Peau de 
penetrer et vous mettez votre ponding bouil- 
lir dans cette eau pendant une heure et de- 
mie. L'on pent y aj outer, si Ton veut, du 
raisin. 

Ponding aux raisins. — Une pleine tasse a 
tbe de farine, six oeufs, otez deux blancs, gros 
comme un jaune d'oeuf de beurre, un verre 
de franche eau-de-vie, sucre, cannelle, mus- 
cade, raisin a votre gout, du lait assez pour 
former de tout cela une pate bien epaisse ; 
ensuite mettez le tout dans un linge trempe 
dans I'eau bouillante et enduit de beurre et 
de farine ; attachez-le bien serre, jetez-le dans 
I'eau bouillante, et faites bouillir une heure 
et demie. 

Ponding aux poninies. — Prenez une demi- 
terrinee de pommes, les epluchez et hachez 
bien menues ; prenez une demi-terrinee de 
farine, cassez un quarteron de beurre par pe- 
tits morceaux dedans, prenez de I'eau froide 
et delayez cette farine pour pouvoir la rouler 
?iur une table, 6tendez-la une fois plus longue 



CANADlENNE. 



123 



que large ; etendez un lit de pommes saupou- 
drees de muscade, sucre et cannelle piles, 
jusqu'^ ce que vos pommes soient employees, 
roulez ensuite votre pMe et fermez-la a cha- 
que bout ; enfermez-le dans un linge mouille 
et prepare comme on fait pour les autres 
poudings ; puis mettez-le dans I'eau bouil- 
lante, oii vous le laisserez trois heures, s'il 
est gros, et deux heures et demie, s'il est pe- 
tit. Une sauce a I'ordinaire. 

Ponding aux confitures, — Tel que I'on lit ci- 
dessus pour les pommes, ayant soin que le 
linge soit bien attache pour que I'eau n'y 
puisse penetrer. On pent preparer la pate 
avec suif et un peu de lait, et employer telle 
confiture que Ton voudra. 

Ponding an pain. — Vous battez huit oeufs 
avec du sucre, de la cannelle et de la muscade, 
vous y mettez du lait frais, assez pour em- 
ployer le plat dans lequel vous faites votre 
ponding, ce plat doit etre de faience ; coupez 
des tranches de pain bien minces sur les- 
quelles vous etendez du beurre et par-dessus 
une cuilleree de confitures, un lit de pain au 
fond et un lit de lait alternativement ; obser- 
vez que le dernier lit doit etre de pain comme 
il I'est au fond ; si le feu est ardent il ne lui 
faut qu'un quart d'heure, et vous ne le faites 
cuire qu'a I'heure du diner si vous voulez 
qu'il soit souleve. 

Ponding au pain d^ une .autre f agon, — Beur- 
rez des tranches de pain bien minces, mettez 



124 



CUiSlNlERE 



un rang de ce pain (le beurre en dessous) an 
fond d'un plat, un rang de tranches couvertes 
de confitures ; alors vous battez bien huit 
oeufs, du Sucre au gout, gros comme un oeuf 
de beurre ; faites bouillir un peu de lait avec 
de la cannelle, un peu d'ecorcede citron; ver- 
sez sur vos oeufs, battez ensemble et mettez 
sur votre pain dans votre plat en poudrant 
un peu de muscade ; faites usage des confi- 
tures qui vous plaisent, cela est indifferent. 

Ponding au suif et aux raisins. — Coupez une 
tranche de pain de I'epaisseur de quatre 
doigts, et apres en avoir ote la crotite, echau- 
dez la mie avec une chopine de lait; ajoutez 
une demi-livre de suif de boeuf ou de mouton 
hache fin, un morceau de beurre gros comme 
un oeuf, huit oeufs bien battus, et delayezcela 
avec plus d'une demi-livre de farine, une 
demi-livre de gros raisins et autant de petits, 
de I'ecorce de citron si vous en avez, un peu 
de cannelle et muscade, trois grandes cuille- 
r6es de sucre fin et un verre d'eau-de-vie ; 
echaudez votre linge et poudrez-le de farine ; 
que le ponding soit plus epais que de la pate 
a crepe ; attachez-le bien serre, et laissez-le 
bien bouillir constamment et a grand'eau 
deux heures et demie. 

Ponding anx grillades de hcenf, — Faites de la 
pMe avec du suif hach6 fin ou du beurre, 
ajoutez un peu de lait, ^tendez la pMe, puis 
placez-la dans une tasse graissee, et ajoutez-y 
vos grillades de boeuf que vous aurez fait rotir 



CANADIENNE. 



125 



avec assaisonnements ; attachez la tasse dans 
un linge bien serre ; faites bouillir deux heu- 
res a grand'eau, et tirez-le avec precaution 
sur un plat. 

Ponding au viz roti. — Faites crever une 
demi-livre de riz dans une pinte d'eau, bras- 
sez jusqu'a ce que ce soit bien cuit, ajoutez-y 
une chopine delait ; retirez dufeu eny jetant 
un morceau de beurre, et laissez refroidir. 
Prenez six oeufs, un peu de muscade, cannelle, 
ecorce de citron et du sucre a votre gotit; 
battez tout cela ensemble et mettez-le cuire 
sur un trepied dans le fourneau pendant trois 
quarts d'heure. 

Ponding a lafarine de ble-d^Inde. — Echaudez. 
avec une chopine de lait une demi-livre de 
farine de ble-d'Inde, ajoutant un morceau de 
beurre, un peu de cannelle, quelques ecorces 
de citron hachees fines. Brassez le tout, et 
poudrez de farine de froment, battez quatre 
ceufs avec deux cuillerees de sucre ; brassez 
le tout; beurrez un plat creux, et y ayant 
place votre ponding, mettez-le sur un trepied 
pour qu'il cuise lentement pendant trois heu- 
res. La meilleure sauce pour ces sortes de 
poudings est le sirop d'erable. 



126 



CUISlNIERE 



CHAPITRE X. 



DE LA PATISSERIE EN GENERAL. 



EEMARQUES. — Souvent la farine est sure et on 
manque de faire une bonne patisserie ; cela pent pro- 
venir aussi de ce que la farine est grugie au moulin. 

On ne doit se servir que de la fleur fine pour les 
patisseries mentionnees dans ce livre. 

II est aussi tres-essentiel d'eprouver la chaleur du 
poele ou du four ou Ton doit cuire ces patisseries, ce 
qui est bien facile en faisant d'abord cuire un petit 
morceau de pate, autrement on s'expose k gater le 
tout ; sachez done bien proportionner la chaleur. 

Pour dorer les pdtes, tartes, etc., battez un jaune 
d'oeuf, une cuilleree de bon lait, un pen de sucre, et 
beurrez la croute avec une plume. 



ARTICLE ler- — DES PATES FERMES. 



Beignets. — Deux douzaines d'oeufs, deux li- 
vres de beurre, trois livres de sucre ; battez 
bien les oeufs, ajoutez-y le sucre ; faites fondre 
le beurre, et battez bien le tout ensemble : 
mettez aussi un verre d'eau-de-vie, et un peu 
plus gros qu'un jaune d'oeuf deperlasse, avec 
de la fleur pour en faire une pate, laissez lever 
deux heures; on y ajoute une tasse de lait, 
si Ton veut. 

Beignets d^une autre f agon. — Prenez six oeufs, 



CANADIENNE. 127 

une livre et demie de sucre, une livre de 
beurre fondu, et assez de farine pour que ce 
soit un peu plus epais que la pMe de crepes, 
une petite cuilleree de soude, un demiard 
d'eau ; detrempez le tout, et faites cuire dans 
la graisse. 

Beignets dhme autre maniere. — Douze oeufs, 
une livre de beurre et une livre et demie de 
Sucre fondus ensemble dans deux petits 
verres d'eau chaude; battre les oeufs et 
les meler avec le sucre et le beurre, aj outer 
un verre d'eau-de-vie et un verre de vin blanc, 
deux ecorces de citron, un baton de cannelle, 
de la muscade, et gros comme un jaune d'oeuf 
de perlasse, avec de la fleur pour en faire une 
pate, et laissez lever. 

Biscuits de composition. — Une livre de fleur, 
une livre de sucre, sept oeufs et un verre de 
bonne eau-de-vie: battez le tout et mettez 
dans des petits monies. 

Biscuits aufromage. — Trois jaunes d'oeufs, 
battez-les avec sucre fin, des amandes ameres 
pilees bien fines, un peu de muscade et can- 
nelle ; preparez une tarte de pate, et placez ce 
qui precede dedans. 

Biscuits ecossciis. — Une livre de sucre, trois 
quarterons de beurre, les zestes d'un citron, 
un verre d'eau-de-vie, neuf oeufs, une livre 
de fleur et une livre de raisins. 

Biscuits a Vanglaise. — Trois tasses de sucre, 
trois oeufs, une tasse de beurre, une tasse de 



128 



CUISINIERE 



lait, un pen de perlasse ; ne la faites pas aussi 
epaisse que la pMe au pain de savoie, et met- 
tez dans des monies. 

Biscuits a la cuisiniere. — Prenez nne livre et 
un quarteron de sucre, trois quarterons de 
beurre, un demiard d'eau chaude, quatre 
cuillerees de coriandre, une cuilleree a the de 
sonde dissoute dans trois cuillerees d'eau 
chaude, trois livres de sucre. Etendez la 
pate tres-mince et faites cuire promptement 
dans le four. 

Biscuits CLU Sucre. — Prenez douze oeufs, sepa- 
rez les blancs d'avec les jaunes et battez les 
blancs jusqu'a ce qu'ils soient en neige; ecra- 
sez une livre de sucre blanc et le mettez dans 
vos jaunes; battez-les bien, ensuite vous les 
joignez aux blancs, et vous ajoutez trois quar- 
terons de farine miette a miette en brassant, 
jusqu'a ceque le tout soit mele, alors videz k 
moitie dans vos monies, et faites cuire. 

Biscuits a la frangaise. — Battez des blancs 
d'oeufs jusqu'a consistance de neige; battez 
separement les jaunes avec du sucre en pou- 
dre, a raison d'une once et demie par oeuf, et 
melez bien avec une once par oeuf, de fleur 
de farine ; jetez votre neige dans cette pate, en 
la tournant jusqu'a ce que le tout se soit par- 
faitement incorpor^. 

Cette pate vous servira pour faire des bis- 
cuits au moule, on encaisse dans du papier 
blanc. Si vous avez un moule a biscuits de 



CANADIENNE. 



129 



savoie, et que vous en vouliez faire un, vous 
ajouterez un peu de sucre et de impure de 
zeste de citron, ou tout autre arome qui puisse 
convenir. Les monies se graissent en dedans 
avec un peu de beurre frais avant d'y mettre 
la pate. 

Biscuits cuits dans la graisse. — Une petite 
cuilleree de perlasse dans quatre grandes 
cuillerees de lait, une demi-livre de fleur, 
quatre grandes cuillerees de beurre fondu, 
quatre oeufs, trois cuillerees de sucre. 

Biscuits a la madeleine. — Battez six oeufs 
avec trois quarterons de sucre, trois quarte- 
rons de beurre defait en cr^me, ajoutez un 
verre k vin d'anis bien lave, un demiard de 
lait, gros comme un de de perlasse, brassez 
le tout ensemble, avec ime livre et demie de 
farine ; laissez lever deux heures pres du feu : 
prenez la pate par morceaux, roulez-la, et 
mettez-la sur une tole dans le fourneau. On 
pent aussi les faire cuire dans le saindoux 
bouillant. 

Biscuits aux raisins. — Defaites une livre de 
beurre, une douzaine d'oeufs, une demi-livre 
de sucre, battez votre beurre, sucre et oeufs 
ensemble pendant une heure, mettez une 
demi-livre de raisins de Corinthe ; jetez la 
farine et le raisin par petite quantite jusqu'a 
ce que votre pate soit suffisamment sechee, 
ensuite vous la roulez sur une table comme 
pour de la patisserie, coupez vos biscuits 
et les faites cuire. 



130 



CUISINIERE 



Biscuits d^une autre f agon, — Prenez une demi- 
livre de beurre, assechez-le dans de la farine 
jusqu'a ce qu'elle devienne comme pour du 
riz de pMe; prenez trois jaUnes d'oeufs, trois 
cuillerees de creme, un pen d'anis et du sucre 
a votre gout ; battez ces quatre choses, ensuite 
prenez votre pate, et miette k miette mettez- 
la dans ce que vous venez de battre, laissez le 
tout lever une heure, et faites cuire vos bis- 
cuits. 

Biscuits a la creme. — Pour une chopine de 
cr^me, mettez quatre oeufs, du sucre a votre 
gout ; faites votre pate legere et bien mania- 
ble; vous y mettez aussi la grosseur d'un 
jaune d'oeuf de beurre, alors coupez vos bis- 
cuits et faites cuire. 

Biscuits a la canadienne. — Prenez une livre 
de beurre, defaites-le, une livre de sucre bien 
ecrase, une douzaine d'oeufs frais, battez-les 
avec le sucre jusqu'a ce que ce soit bien mele, 
ensuite vous y ajouterez les blancs en neige, 
un peu d'anis, et vous mettez assez de farine 
pour former une pate que vous travaillez; 
alors vous coupez vos biscuits de la grandeur 
qu'il vous plait, pas trop epais ; et faites cuire. 

Biscuits du Palais-Royal. — Prenez six oeufs 
frais, mettez-les dans une balance et pesez de 
I'autre cote autant de sucre en poudre bien 
sec, prenez ensuite le poids de trois oeufs de 
belle fleur de froment, alors vous separez les 
blancs de vos oeufs d'avec les jannes, et les 



131 



mettez en neige, vous aurez aussi le soin de 
bien battre vos jaunes ; jetez votre sucre dans 
les blancs en les battant de nouveau, ensuite 
vous y ajoutez les jaunes et la finefleur miette 
a miette^ toujours en battant, afin de bien 
meler le tout; vous ajoutez une cuilleree de 
jus de citron et quatre gouttes seulement d'es- 
sence de fleurs d'orange, mettez dans vos 
monies, et faites cuire. 

Biscuits bretons, — Prenez un pen moins 
d'une demi-terrinee de farine, delayez-la avec 
de I'eau froide, faites-en une pate un peu 
epaisse, et faites-la prendre dans une po^le 
en forme de crepe epaisse, observant qu'elle ne 
cuise point ; ensuite vous la petrissez avec les 
mains ; vous avez eu le soin de battre cinq 
oeufs, alors vous les melez petit k petit 
dans votre p4te pour I'eclaircir et vous y 
joignez aussi un demi-verre ^ vin ou un peu 
plus d'eau-de-vie ; lorsque la p4te est suffi- 
samment claire, vous emplissez votre poele de 
graisse ou de beurre, et aussitot qu'elle est 
bouillante, vous prenez des petits morceaux 
de pommes bien epluchees que vous tranchez 
bien minces et les couvrez de cette pMe que 
vous jetez du bout de votre couteau dans la 
graisse bouillante, et les laissez cuire. Mettez 
un peu de sel en delayant votre farine. 

Biscuits a la bonne femme. — Une tasse k de- 
jeuner de beurre, deux de sucre fin, trois de 
fleur, six oeufs, une petite cuilleree de per- 
il 



l32 ' CUISINIERE 

lasse et jus de citron au gotit; quand les 
ceufs sont bien battus, on y ajoute le sucre et 
le beurre apres I'avoir defait ; en les brassant, 
on jette la fleur au fur et a mesure. 

Biscuits de mesure, — Deux tasses de creme, 
deux tasses de sucre, trois oeufs, et quatre 
tasses de fleur. 

Biscuits aux amandes ameres, — Battez dix 
oeufs, les jaunes et les blancs separes, une 
livre de sucre pile fin, une livre de beurre 
defait en creme, une de farine, environ deux 
grandes cuillerees d'amandes ameres pilees 
fines, apres les avoir echaudees et sechees, 
battez le tout une heure; mettez dans des 
petits monies beurres et faites cuire a feu 
modere. 

Biscuits brancock. — Prenez deux tasses de 
farine d'avoine, deux de fleur, une cuilleree k 
the de gingembre et quatre cuillerees de me- 
lasse ; detrempez le tout avec lait sur ou lait 
de beurre ; apres quoi vous pouvez y aj outer 
une petite cuilleree de perlasse ou sonde, et 
vous les ferez cuire pendant une heure. 

Biscuits aux epices, — Prenez trois oeufs, une 
tasse de sucre, une demi-livre de beurre, une 
cuilleree de toutes sortes d'epices, une cuil- 
leree a the de sonde, et assez de fleur pour faire 
cette pate aussi epaisse que celle du pain de 
savoie, que vous brasserez longtemps, et ferez 
ensuite cuire dans des monies ou sur une tole. 

Biscuits dhme autre fagon, — Prenez un de- 



CANADlENNiS* 



133 



miard de lait, trois oeufs, une petite cuilleree 
de levain, et vous y mettez du sucre ^ votre 
gotit, et^ de la farine : vous detremperez le tout 
comme pour les crepes. Ces biscuits se cui- 
sent de la meme maniere que ci-dessus. 

Biscuits de farine d^avoine. — Prenez une pinte 
de lait sur ou caille, une cuilleree de sel, de 
la farine d'avoine bien sassee, avec laquelle 
vous ferez une pMe un peu epaisse, une petite 
cuilleree de perlasse que vous dissoudrez avec 
une cuilleree de fleur ; beurrez une lechefrite 
et faites cuire pendant une heure ; apres quoi, 
vous couperez cette galette par morceaux. 
Ces biscuits ne se font que pour le souper. 
L'on pent y aj outer, si Ton veut, un peu de 
melasse, une cuilleree de creme et quelq[ues 
epices. 

Biscuits d^une autre espece. — Un blanc d'oeuf, 
deux onces d'amandes et six onces de sucre. 

Biscuits de gingembre. — Quatre oeufs, une 
tasse de sucre, une de melasse, une demie de 
beurre, une demie de creme, une demie de 
gingembre, un morceau de perlasse. 

Biscuits de farine d^avoine d'une autre f agon, 
— Prenez une pinte de lait, trois oeufs, une 
petite cuilleree de perlasse, une tasse de fleur 
et de la farine d'avoine; faites-en une pate 
aussi epaisse que pour des crepes, et faites 
cuire aussi vite que possible, dans une leche- 
frite bien beurree. lis se mangent chaud, 
avec lait ou beurre. 



134 



Biscuits (gros) aVanis. — Quatorze oeufs, troi^ 
livres de cassonade, trois onces d'anis, trois 
chopines d'eau ; ce qu'il en faut aussi pour 
fondre le sucre. Vous avez eu le soin de faire 
la veille un petit levain d'une chopine d'eau. 

Crackers a la sonde. — Prenez quatorze tasses 
de fleur, une tasse de saindoux, quatre cuil- 
lerees a the de creme de tartre et deux cuille- 
rees a the desoude. Melangez bien ces qua- 
tre choses dans la fleur en y ajoutant trois 
tasses d'eau. Petrissez le tout convenable- 
ment et faites cuire promptement. 

Galette. — La galette n'est autre chose que 
de la pate ferme ou feuilletee a volonte, faite 
par les procedes indiques precedemment, et 
que I'on etale avec le rouleau, plus ou moins 
epaisse selon la grandeur du gateau. Quand 
ce gateau est dresse bien rond, mettez-le sur 
une feuille de papier graisse, pour I'enfour- 
ner, autrement il attacherait. Faites-le cuire 
de belle couleur. 

Gateau d'amandes. — Faites un trou dans 
votre farine, apres I'avoir mise sur la table ; 
jetez dans ce trou du beurre, des oeufs, quel- 
ques grains de sel, du sucre en poudre et des 
amandes pilees ; petrissez bien le tout ensem- 
ble, et fagonnez-le en gateau plus rond ; met- 
tez-le sur un papier bien beurre ; au sortir du 
four vous lui donnez une belle couleur, en le 
glagant avec du sucre en poudre et la pelle 
rouge. 



CANADIENNE. 



135 



On peut employer avec une pinte de farine 
quatre oeufs blancs et jaunes, un quarteron 
de Sucre et une demi-livre d'amandes douces 
bien pilees k sec. 

Gateau d'^ ar gent. —Prenez une tasse de beurre 
et deux tasses de sucre que vous melerez et 
brasserez ensemble pour en faire une creme. 
Vous ajouterez a cette creme six blancs d'oeufs 
bien battus, une tasse de lait et une cuilleree 
a the de sonde prealablement dissoute dans 
ce lait, puis assez de fleur pour en faire une 
pate de la consistance de celle du Pound CaJce^ 
et melez a cette pMe, en la brassant, une cuil- 
leree k the de creme de tartre. Vous pourrez 
donner a ce gateau le gout qu'il vous plaira, 
en y ajoutant ou citron, ou muscade, ou eau 
de rose, gt'votre fantaisie. 

Gateau d'or. — Prenez une demi-tasse de 
beurre et deux tasses de sucre que vous me- 
lerez et brasserez ensemble pour en faire une 
creme; ajoutez k cette creme les jaunes de 
six oeufs bien battus, et si vous le voulez, 
vous pouvez y mettre en sus un oeuf tout en- 
tier, puis ajoutez une demi-tasse de lait frais 
dans lequel vous aurez fait dissoudre une 
demi-cuilleree a the de sonde et assez de fleur 
melangee avec une cuilleree k the de creme de 
tartre pour emfaire une pate de la consistance 
de celle d'un Cup Cake. On peut aussi me- 
langer une cuilleree k the de clou de girofle, 
de la cannelle et une demi-muscade, avec, soit 



136 



CUISINIERE 



raisins ou raisins de Corinthe ou les deux 
ensemble, ce qui est considere par plusieurs 
comme une amelioration. 

Gateau de mesure. — Prenez une tasse de 
beurre, deux de sucre, trois oeufs, une demi- 
cuilleree a the de sonde dissoute dans une 
tasse de lait frais, une cuilleree k the de creme 
de tartre et cinq tasses de fleur. Brassez et 
melangez le beurre et le sucre ensemble pour 
en faire une creme; ajoutez a cette creme 
deux oeufs, les jaunes et les blancs battus 
separement, puis le lait qui contient la sonde, 
et en dernier lieu la creme de tartre et la 
fleur. Mettez cette pMe au four soit en un 
seul pain ou dans de petits vaisseaux de fer- 
blanc. 

Gateau de montagne. — Prenez une livre de 
sucre, une livre de fleur, une demi-livre de 
beurre, six oeufs, une cuilleree a the de cr^me 
de tartre, une demi-cuilleree a the de sonde et 
une tasse de lait frais. On procedera ensuite 
comme il est indique pour faire les autres 
gateaux. 

Gateau d^Ohio. — Prenez cinq tasses de fleur, 
cinq oeufs, une tasse de beurre, trois tasses de 
sucre, une cuilleree k the de sonde, une tasse 
de creme sure et une muscade. Procedez pour 
le faire cuire tel que pour les autres gateaux. 

Gateau de gingembre. — Prenez deux tasses 
de melasse, une tasse de beurre fondu, un 
oeuf, une tasse de lait frais, une cuilleree k th.6 



CANADIENNE. 



137 



de sonde, une cuiller6e k th6 de creme de 
tartre, deux cuillerees de gingembre moulu et 
de la fleur suffisamixient pour en faire une 
pMe de bonne consistance. II faut faire bien 
attention en faisant cuire cette pate qu'elle ne 
brtile pas, car si elle brtile, les gMeaux seront 
tres-amers au gotit. 

Gateau de riz. — Prenez une pinte de farine, 
pres d'une demi-livre de riz creve au prealable 
dans une partie egale d'eau et de lait, et bien 
refroidi ; six oeufs et une bonne demi-livre de 
beurre. P6trissez le tout et faites-en un ga- 
teau que vous traiterez comme le precedent. 

Gateau de Portugal. — Mettez une livre de 
farine avec une livre de sucre ecrase, battez- 
les avec une livre de beurre frais jusqu'^ ce 
qu'ils soient aussi fins que [du pain ^miette, 
mettez deux cuillerees d'eau de rose ou autre, 
deux de vin blanc, dix oeufs bien battus avec 
des verges, mettez dedans une demi-livre de 
corinthe, et mettez le tout ensemble, graissez 
vos monies, ne les emplissez qu'^ moitie et 
faites cuire. Si vous voulez, on pent y mettre 
des amandes blanches pilees. 

Janoises. — Prenez trois oeufs et leur pesan- 
teur de sucre blanc, autant de beurre, delayez 
le tout ensemble, mettez-y de la farine pour 
assecher cette pate, ensuite, I'ayant etendue, 
coupez avec un verre et faites cuire sur une 
tole. 

Macarons en caimellon, — On les fait en pilant 



138 



CUISINIERE 



une demi-livre d'amandes douces, que vous 
arroserez avec un blanc d'oeuf, en en mettant 
pen a la fois, vous les fouetterez apres avec 
demi-livre de sucre fin en poudre, deux onces 
de farine de riz et quatre blancs d'oeufs fouet- 
tes, et les dresserez sur du papier comme un 
bMon court de cire ; vous les glacerez d'une 
glace blanche, et vous remettrez un moment 
au four pour la faire secher. 

Macarons a la canadienne, — Prenez une de- 
mi-livre d'amandes am^res et autant de don- 
ees, que vous echauderez, eplucherez et pile- 
rez une fois seches, assez fines pour qu'elles 
passent dans la passoire, sept blancs d'oeufs, 
trois livres de sucre blanc ; battez le tout une 
heure, et faites cuire a petit feu sur papier 
blanc, et de distance en distance. 

Macarons d'une autre f agon. — Un quarteron 
d'amandes ameres bien pilees et melees dans 
un quarteron de sucre aussi pile, quatre blancs 
d'oeufs battus en neige ; faire la pate bien dure 
en I'assechant avec du sucre. 

Massepains et Macarons. — Faites secher a 
I'etuve un quart d'amendes ameres sur trois 
quarts d'amandes douces, les unes et les au- 
tres tres-bien mondees ; formez ensuite une 
pMe en les pilant et les humectant a mesure 
avec du blanc d'oeuf fouette. Vous aurez le 
meme poids de sucre, dans lequel, apres 
I'avoir fait clarifier au petit Boul6, vous jet- 
terez votre pMe ; faites-la cuire en remnant 



CANADIENNE. 



139 



sans cesse, jusqu'a ce qu'elle ne prenne plus 
aux doigts. Dans cet etat, vous I'etalerez sur 
la table, oii vous aurez seme du sucre en 
poudre. Etendez-la bien mince, et quand 
elle sera froide, vous la couperez par petits 
morceaux de la forme qu'il vous plaira. II 
faut les passer au feu pour achever de cuire, 
et les glacer. 

Les macarons ne different des massepains 
que par la forme : on les taille en rond un 
peu bombe vers le milieu superieur. 

Massepains aux confitures. — La seule diffe- 
rence entre ceux-ci et les precedents est qu'au 
lieu de fruit on met le meme poids environ 
de confiture ou de marmelade. 

Massepains au chocolat. — Ces massepains ne 
different des massepains simples qu'en ce 
qu'on y ajoute du chocolat en poudre pen- 
dant la cuisson. 

Massepains aux diff events fruits. — lis se pre- 
parent comme les precedents. Apres avoir 
jete la pate d'amandes dans le sucre clarifie, 
ajoutez-y un tiers en poids du fruit que vous 
voudrez, ecrase et passe au tamis. 

Pain de Savoie commun. — Une livre de sucre 
blanc r^pe, une livre de fine fieur, trois quar- 
terons de beurre defait en creme, une douzaine 
d'oeufs, les blancs battus en neige, et les jau- 
nes aussi battus a part ; mettez-le tout ensem- 
ble et battez plus d'une heure en y ajoutant 
VLXi verre d'eau-de-vie; ensuite, beurrez le 



140 



CUISINIERE 



dedans du moule, placez un morceau de papier 
blanc beurre au fond, jetez-y de la prepara- 
tion ci-dessus a la moitie du moule, et faites 
cuire deux heures par un feu modere. 

Si on desire le glacer, on prend du blanc 
d'oeuf battu avec du sucre pile, et un peu de 
jus de citron que Ton met dessus un quart 
d'heure avant de le retirer du feu, ce qui fait 
un ornement. On en fait autant des maca- 
rons : si c'est le gout, on suivra cette direction 
pour les suivants. 

Pain de Savoie (imitation de). — Prenez un 
quarteron de beurre, un quarteron de sucre, 
trois oeufs, un demiard de lait froid, une petite 
cuilleree a the de sonde dissoute dans le lait, 
trois tasses a cafe de fleur, une cuilleree ^ th^ 
de creme de tartre, un peu de sel et quelques 
gouttes d'essence de citron. Cette quantite 
suffit pour faire deux pains. Faites cuire vite, 
mais que votre four ne soit pas trop chaud. 

Pain de Savoie d^une autre f agon. — Une demi- 
livre de farine, autant de sucre blanc ecrase, 
six oeufs, une demi-livre de beurre, battez les 
blancs et les jaunes separement, m^lez-les 
ensuite, ajoutez-y le sucre et le beurre defait, 
joignez-y la farine miette k miette, surtout 
qu'elle soit seche et bien fine, un verre de 
franche eau-de-vie, laissez le tout une heure 
dans la po^le et il sera cuit. 

Pain de Savoie a la fleur de patates. — Un 
quarteron de sucre pil6, trois onces de fleur 
de patates, six blancs et quatre jaunes d'ceufs, 



CANADIENNE. 



141 



Pain de Savoie a la Fournier. — Quatorze oeufs 
frais, les blancs k part, battez les jaunes avec 
une livre de sucre blanc ecrase bien fin, fouct- 
tez les blancs a part ; mettez les jaunes avec, 
ensuite une livre et un quarteron de fleur 
que vous mettez miette a miette ; battez bien 
ce melange, beurrez votre moule et le mettez 
a moitie ; on pent le laisser deux heures cuire 
sur un feu modere sans le couvrir. 

Pain de Savoie a lafarine d^avoine, — Prenez 
une pinte de lait, une pinte de farine d'avoine, 
quatre oeufs, une cuilleree de fleur; battez 
cela ensemble, et faites cuire dans une poele. 

Pain de Savoie d''une autre espece. — Prenez 
autant de farine d'avoine que de fleur, un peu 
de sel, et detrempez cela avec lait doux ou 
lait de beurre, une petite cuilleree de perlasse, 
et faites cuire comme ci-dessus. 

Pate brisee. — Faites fondre une demi-livre 
de beurre dans un demiard de lait, jetez cela 
chaud dans une livre de farine, travaillez le 
tout pour I'employer k votre gout, de I'epais- 
seur d'un demi-doigt ; si I'on veut la rendre 
plus amollie, on y ajoute un peu de saindoux. 

Pate feuilletee. — Quelques personnes font la 
pMe feuilletee, livre de beurre pour livre de 
farine, avec une chopine d'eau glacee, et la 
preparent au froid, ce qui la fait bien riche. 

Pdte feuilletee a la maniere de Fournier le cui- 
sinier. — Une demi-livre de beurre pour une 
livre de farine ; delay ez votre farine avec de 



142 



CUISINIERE 



I'eau froide, ensuite amoUissez votre beurre, 
faites-en une galette, mettez-le dans votre 
pMe, remployez la pate par-dessus, puis lais- 
sez-la reposer, roulez-la une couple de fois, et 
laissez-la encore reposer ; apres cela vous rou- 
lerez trois fois, toujours la pliant en deux 
chaque fois, une fois sur un sens et une fois 
sur I'autre; lorsque vous I'avez travaillee cinq 
fois de cette maniere, vous Temployez. 

Pate feuilletee a la manure de Marcelais. — 
Prenez une livre de beurre bien battu et sans 
eau, broyez-le avec une livre et demie de 
farine, ajoutez-y une chopine d'eau glacee, 
une pincee de sel, si votre beurre n'est pas 
trop sale ; etendez cela mince, faites-en un 
rouleau, ramenant les deux extremites en- 
semble, battez la pate et laissez-la reposer ; 
faites ensuite autant sur le travers, puis rou- 
lez-la trois fois de la meme fa9on. On Tem- 
ploie de Tepaisseur d'une ligne a deux lignes. 

Pate feuilletee a la manure de Mme Tidloch, 
— Une livre de farine dans un vaisseau avec 
une chopine d'eau glacee, delayez et etendez 
cela de I'epaisseur d'un demi-doigt; ayant 
prepare en palettes minces trois quarterons 
de beurre presse, couvrez de petits morceaux 
ga et la la pate etendue, que vous plierez alors 
comme I'on fait d'un mouchoir que I'on re- 
passe ; renouvelez ce procede par trois fois, et 
battez la pMe. L'ayant laissee reposer quel- 
que temps, vous la couperez en deux ou en 



CAifADtENNE. 



143 



quatre, plagant les morceaux I'un sur I'autre, 
aussi egaux que possible ; puis^ vous etendez 
le tout de Pepaisseur d'un demi-doigt, £l votre 
besoin. 

Si vous preferez ne pas la couper, vous 
pourrez I'etendre deux autres fois, sans y 
aj outer plus de beurre, de maniere qu'ellene 
soit pas dure. 

Pate ferme. — Petrissez une livre de farine 
avec un peu moins d'une livre de beurre, et 
ajoutez-y tres-peu d'eau froide et suffisante 
quantite de sel. Battez bien cette pate, rou- 
lez-la, et ayant soin qu'elle soit tres-ferme. 

Pdtefeuilletee. — Prenez livre de beurre pour 
livre de farine ; petrissez votre pate bien 
moUe, en y ajoutant de I'eau froide; aplatis- 
sez-la avec le rouleau, en feuille pas plus 
6paisse qu'une piece de trente sous. Beurrez 
bien la superficie, et farinez-la ; vous la plierez 
en deux, la roulerez de nouveau, et recom- 
mencerez a beurrer et fariner autant de fois 
que vous voudrez donner de feuilletage k 
votre p^e. Le moins est trois. 

Pate brisee. — Etendez votre farine sur la ta- 
ble; faites un trou au milieu, et mettez-y 
pour un quart cinq quarterons de beurre 
rompu en p^tits morceaux, une once de sel, 
et suffisante quantite d'eau pour faire une 
pate bien epaisse. Maniez petit a petit, puis 
petrissez de toutes vos forces. II convient 
de n'employer cette pMe qu'environ deux 
heures apr^s sa confection. 



144 



CUISINIERii 



Pate croustillante. — Mettez votre farine sur 
la table et faites un trou an milieu; jetez 
dans ce tron votre benrre en petits morceanx, 
k raison de trois qnarterons par livre de fa- 
rine ; un pen d'ean et deux blancs d'oeufs 
battus jusqu'a consistance de neige, avec un 
quarteron de sucre en poudre et une petite 
pincee de gomme arabique tamisee. Maniez, 
puis petrissez pendant I'espace d'une demi- 
heure. 

Pate croquante. — Petrissez des amandes pi- 
lees bien seches, avec poids egal de sucre en 
poudre, en humectant peu a pen avec des 
blancs d'oeufs fouettes et quelques gouttes de 
fleur d'oranger, plus ou moins selon sa force. 
Faites evaporer cette pate a petit feu dans 
une bassine ; puis mettez-la en pain sur la 
table, pour la laisser refroidir avant de I'em- 
ployer. 

Pate pour les brioches. — On commence par 
faire un levain. Pour cet effet, mettez en tas 
sur la table a peu pres le quart de votre fa- 
rine ; faites un trou au milieu ; mettez de la 
levure de biere dans le trou, et incorporez-la 
bien avec la farine, en versant de I'eau tiede 
dessus et petrissant bien. Cela fait, vous 
mettrez votre pate dans une sebile, ferez deux 
ciselures en croix dessus, la couvrirez d'un 
linge et la laisserez lever. On emploie une 
once de levure par livre de farine. 

Lorsque votre levain aura acquis la quality 



CANADIENNii. 



145 



^equise, petrissez separ^ment le surplus de 
farine qui n'y a point et6 employe, avec 
beurre, oeufs, sel fin; joignez-y votre levain; 
repliez le tout plusieurs fois, en saupoudrant 
de farine. Laissez reposer cette pMe pendant 
huit heures au moins avant de la fagonner 
en brioches. 

On met ordinairement pour livre de farine 
un fort quarteron de beurre tres-fin, trois 
oeufs et deux gros de sel. 

Pate jpour les pates. — Prenez, pour un demi- 
minot de farine, deux livres de beurre et une 
livre de graisse de boeuf ; faites fondre beurre 
et graisse, et ecumez-les bien avant de les 
incorporer avec votre farine ; ajoutez six jau- 
nes d'oeufs, et suffisante quantite d'eau tres- 
chaude ; petrissez longtemps et roulez a plu- 
sieurs reprises. 

Pate chaud. — Faites une abaisse de pMe de 
la grandeur que vous voudrez; couvrez-la 
d'une farce, et arrangez dessus les viandes 
dont vous voulez faire votre pate chaud ; ^pi- 
cez-le de bon gout; ajoutez un bouquet garni 
et beaucoup de beurre ; des bardes de lard, 
des tranches dejambon et de veau; relevez 
les bords du pMe, et fermez-le avec une 
seconde abaisse. Vous I'ouvrirez comme la 
tourte, pour donner passage k la fumee inte- 
rieure; et de meme encore, lorsqu'il sera 
entierement cuit, vous en oterez le bouquet, 
le lard, les tranches de#jambon, de veau, et 



146 



CUISINIEUE 



les remplacerez par le ragolit qui vous con- 
viendra. 

Pdtefroid. — Faites une farce avec plus de 
lard que de viande, le tout bien hache ensem- 
ble et epice de bon gotit, en y ajoutant un 
peu d'aromates piles ; faites ensuite revenir 
les viandes dans une casserolle avec du 
beurre; quand elles seront refroidies, vous 
les dresserez sur I'abaisse comme il est dit a 
Particle precedent, en observant de remplir 
tous les vides que formera la viande avec la 
meme farce que vous aurez mise dessous; 
couvrez de bardes de lard, et faites evaporer 
la fumee. 

Pate de palates. — Pilez vos patates bien cui- 
tes avec poivre, sel, beurre ou creme, en mar- 
melade. Mettez-la dans la pate, et faites 
cuire. Si on aime I'oignon, on en peut met- 
tre avec du persil. 

Pate de poulets. — Coupez votre poulet en 
huit morceaux, et procedez comme pour le 
pMe au mouton. 

Pate de mouton. — Faites revenir vos mor- 
ceaux de mouton dans la poele avec sain- 
doux, les ayant poudres de farine, avec poi- 
vre, sel et tetes de clous ; quand ils seront 
rotis, ajoutez persil, thym, marjolaine, avec 
un demiard d'eau ; si vous trouvez que c'est 
assez assaisonne, faites bouillir le tout un 
moment, et jetez-le dans un plat creux garni 
de quatre doigts de pkie autour ; couvrez de 



oanadienne:. 



147 



pMe, laissant une ouverture au milieu, pour 
un bouquet de pate, que vous leverez avec 
soin, quand le p^ite sera cuit, pour jeter un 
peu de jus que vous aurez conserve; ce qui 
empechera votre pate d'etre sec. 

Pate de veau. — Meme procede que pour le 
pate au mouton ci-dessus, mais vous y ajou- 
terez de petites tranches de lard, le veau 
n'etant pas aussi gras que le mouton. On 
coupe le veau par tranches, et on le hache 
bien mince. 

Pate de pore frais. — On hache le pore frais 
fin avec oignon et assaisonnement, on le fait 
revenir dans la poele, ensuite dans un plat 
garni de pMe que I'on couvre comme les 
pates ci-dessus. 

Pdte auxoiseaitx blancs —A'pres avoir plume, 
eventre et lave dix-huit oiseaux, hachez du 
filet de cochon avec un peu d'oignon, persil, 
poivre, sel, thym, sarriette, et faites revenir 
avec les oiseaux dans la poele avec saindoux * 
et farine. Vous ajouterez plus tard six cuil- 
ler^es d'eau, et ferez bouillir tout cela ; ensuite 
placez-les dans un plat entoure de pate ; cui- 
sez au four ou fourneau. 

Pdte aux grillades de boeitf. — Apres avoir 
bien battu de petites tranches de boeuf, faites- 
leur jeter un bouillon, avec poivre et sel, envi- 
ron une demi-heure dans I'eau ; les ayant 
retirees, poudrez-les de farine ; vous leur faites 
prendre couleur avec du saindoux dans la 

12 



I4g 



poele ; et les remettant dans le jus avec tetes 
de clous, persil, thym et marjolaine, placez- 
les dans votre plat a pate, comme ci-dessus. 

Pates de Noel. — Faites cuire une langue de 
boeuf fraiche, jusqu'a ce que vous puissiez la 
peler ; hachez-la avec une demi-livre de suif 
bien fin, ajoutez une livre de sucre pile, une 
de gros raisins, dont vous extrairez les grai- 
nes et couperez avec autant de raisins de Co- 
rinthe, que vous aurez soin de bien laver, 
eplucher et secher sur un linge, en les frot- 
tant avec la main, pour oter les petites sale- 
tes; pelez dix-huit pommes fameuses, que 
vous hacherez bien fines, pilez une muscade, 
un bMon de cannelle, du macis, du clou, de 
la tete de clous, mettez encore deux pincees 
de sel fin, I'ecorce de' deux citrons rapes, une 
chopine d'eau-de-vie, et une de vin blanc; 
brassez le tout comme il faut ; ya se conser- 
vera convert, et au froid, durant plusieurs 
» mois, et vous vous en servirez au besoin. On 
en fait des pMes converts dans des vaisseaux 
plats. On y ajoute sucre et Apices au gotit. 
On les fait cuire au four ou fourneau et on 
les mange toujours chauds. 

Pates gras aux huitres, — Vous coupez un 
poulet par morceaux ; poudrez-les de farine, 
passez-les dans la poele avec saindoux ; met- 
tez-y poivre, persil, sarriette, thym, tetes de 
clous a votre gout ; retirez du feu ; ayant coule 
Teau des huitres, vous la mettez dans la poele 



CANAblENNE. 



149 



avec mie de pain et les huitres ; placez cette 
preparation de poulet et huitres dans un plat 
creux avec pMe a I'entour, et non au fond ; 
couvrez de pMe et faites cuire comme les 
autres ci-dessus. 

Pates maigres aux huitres. — Ayant coule 
I'eau des huitres, faites frire un oignon dans 
du beurre, ajoutant mie de pain, poivre, per- 
sil, jaunes d'oeufs battus, et brassez le tout 
ensemble. Placez dans le plat comme dit 
plus haut, etc. 

Pate de pieds de veau. — Faites bouillir des 
pieds de veau bien tendres ; hachez-les avec 
un peu de suif de boeuf et quelques pommes 
epluchees, hachees et assaisonnees avec de la 
cannelle et muscade, du raisin de Corinthe 
bien nettoye, un peu de sucre, un verre ou 
deux de vin blanc, et mettez tout ensemble ; 
mettez-y votre viande, recouvrez-la et faites 
une p^te feuilletee, mettez cuire dans un plat ; 
lorsque la crotite est cuite, ii faut le retirer. 

Pate de mouton. — Prenez une langue ou un 
cou de mouton, coupez-le par morceaux, as- 
saisonnez avec poivre et sel, garnissez un 
plat, mettez-y vos grillades, prenez six oeufs, 
quatre cuillerees de fleur, battez-les long- 
temps ensemble, ajoutez une pinte de lait, du 
gingembre, un peu de sel, videz sur vos gril- 
lades ; faites cuire le tout une heure et demie. 

Pate d^escargot. — Prenez un escargot, lavez- 
le, puis otez I'interieur, apres I'avoir echaude 



150 



cuisiniehS 



pour en enlever I'ecaille: hachez la chair 
avec oignon, poudrez de farine, avec poivre 
et sel ; faites revenir cela avec^du beurre, et 
quand ce sera roti, ajoutezun demiard d'eau, 
avec persil, marjolaine, thym et t^tes de clous ; 
apres I'avoir fait bouillir un quart d'heure, 
retirez du feu. On peut aussi y mettre deux 
jaunes d'oeufs battus avec delacreme; ay ant 
arrange la pMe dans un plat creux, placez-y 
tout ce que dessus. 

Pate en forme de noix. — Melez ensemble une 
livre de beurre avec une livre de fleur, ajou- 
tez-y cinq onces de sucre, deux oeufs, une 
moyenne cuilleree de levain et du lait sufR- 
samment pour en faire une pate epaisse; 
laissez lever le tout, ensuite coupez de la forme 
que vous voudrez et faites-le cuire dans la 
graisse, d'un beau jaune. 

Pate royal appele pate ait chou. — Cette pate est 
la base de plusieurs sortes de patisseries pour 
meler un nombre infini de plats de differen- 
tes formes et denominations. 

Prenez un chaudroii ou autre vaisseau assez 
grand pour contenir quatre pintes d'eau, ver- 
sez dedans une chopine d'eau-de-vie avec un 
quarteron de beurre frais, deux onces de 
Sucre, un peu de sel et I'ecorce d'un citron* 
Laissez le tout bouillir jusqu'^ ce que le beurre 
soit entiferement fondu ; ensuite prenez de la 
fine fleur que vous sasserez, otez I'ecorce du 
citron et jetez une poignee de fleur dans cette 



CANADIENNE, 



151 



preparation pendant qu'elle bout ; ayez 
soin cependant de ne pas mettre plus de fleur 
que la preparation pent en absorber. Brassez 
cela avec une cuiller de bois jusqu'gi ce que 
la pMe puisse se detacher du vaisseau, et 
retirez du feu. Ensuite, cassez un oeuf dans 
cette p^te et melez-le bien, puis un second 
que vous m^lez aussi; ne mettez pas plus 
d'oeufs que la pate pent en absorber. Ayez 
soin de ne pas faire cette preparation trop 
liquide ; il est presque certain que cinq ou six 
oeufs seront assez pour cette quantite ; formez- 
la ensuite en choux ou en forme de pelottes ; 
comme cette pate leve beaucoup, il faut les 
arranger sur votre tole a une distance I'une 
de I'autre. Dorez-les comme a I'ordinaire, 
avec un oeuf battu et du lait ; faites cuire dans 
un fourneau d'une chaleur moderee. N'ou- 
vrez pas le fourneau qu'il ne soit entierement 
cuit, parce qu'il deviendrait plat, detachez-le 
doucement de la tole; ensuite, faites une 
petite ouverture au cote et introduisez une 
petite cuilleree de confitures au gout; ser- 
vez-les en buisson. 

Petits pates. — Abattez avec le rouleau, et 
mince comme un sou, de la pate feuilletee k 
six tours ; • taillez avec des monies deux abais- 
ses pour chaque petit pate que vous voudrez 
faire ; mettez sur I'une gros comme un de de 
godiveau ; couvrez-le avec I'autre, et reunis- 
sez bien les bords avec le doigt, en les mouiU 



152 



CUISINIERE 



lant un peu ; dorez-les k I'oeuf ainsi que les 
tourtes, et mettez-les au four sur une plaque 
de fer battu ; il faut tres-peu de temps pour 
les cuire. Prenez garde qu'ils ne prennent 
trop de couleur, attendu que le four doit etre 
tres-chaud. 

Petits pates aux amandes. — Epluchez et pilez 
quatre onces d'amandes douces et quelques 
• amandes ameres avec une cuilleree d'eau, 
ajoutez ensuite quatre onces de sucre pile, 
une cuilleree de creme et les blancs de deux 
oeufs bien battus ; melez le tout aussi vite que 
possible. Faites cuire dans de petits plats 
k pate dans un fourneau un peu chaud pen- 
darLt_environ vingt minutes. 

Tartes. — Etendez la pate mince dans le fond 
d'une assiette, et placez-y telle confiture que 
vous voudrez ; vous mettez vme couverture de 
pate et faites cuire. On peut couvrir de pate 
les tartes aux compotes. 

Tarte au rognon de veait. — Prenez un rognon 
de veau gras, hachez-le bien fin; etant hache 
vous le mettez dans une assiette creuse ; met- 
tez-y des amandes ameres pilees avec mus- 
cade, cannelle, ecorce de citron rapee, sucre, 
sel, une mie de pain, un dessus de cr^me et 
trois oeufs ; passez le tout dans une casserole 
pour le faire blanchir. Vous en ferez une 
tarte avec de la crotite comme pour les ga- 
teaux ; vous pouvez en faire egalement avec 
des rognons de mouton, 



CANADIENNE. 



153 



Tarte beurree. — Prenez des grosses pommes 
qui cuisent bien ; quand elles sont cuites, otez 
les coeurs et la peau, ecrasez la chair, mettez- 
la dans le jaune de six ceufs, et le blanc de 
quatre oeufs bien fouette ; pressez dedans le jns 
d'un citron, hachez le reste aussi fin que pos- 
sible, avec du sncre et de la muscade a votre 
gotit, faites fondre du bon beurre, et mettez- 
en la quantite necessaire pour mettre a creme 
epaisse, alors brassez le tout ensemble, faites 
une pMe feuilletee, mettez dans unplatassez 
grand pour tout contenir ; jetez-y vos ingredi- 
ents, ne le couvrez point ; un quart d'heure 
suffit pour le cuire : placez sur un plat, et pou- 
drez du sucre fin dessus. 

Tarte a Lafayette. — Prenez six oeufs, battez 
les blancs en neige, et battez les jaunes avec 
trois quarterons de sucre blanc, ajoutezacela 
deux onces de beurre frais defait en creme, et 
mettez deux tasses de fleur et deux cuillerees 
a thede poudre allemande. Les oeufs, beurre 
et sucre doivent etre bien battus, mais une 
fois la fleur ajoutee il ne faut pas battre long- 
temps. Beurrez ensuite deux assiettes de 
ferblanc et etendez deux cuillerees de cette 
pate egalement sur chacune et faites cuire. 
Quand elles seront cuites, retirez-les et eten- 
dez des confitures sur le fond de Tune et 
mettez le fond de Pautre par-dessus et vous 
aurez une tarte a Lafayette. 

Cette quantite de pate vous donnera k peu 
pres deux tartes. 



154 



CUISINIERE 



Tarte aux pommes. — Battez plus de jaunes 
d'oeufs que de blancs, avec une bonne mar- 
melade bien cuite; ajoutez-y suffisante quan- 
tite de sucre et un peu de muscade rapee, et 
etendez le tout sur une abaisse de pate feuil- 
let^e a six ou sept tours ; relevez les bords 
comme ceux d'une tourte ordinaire ; et met- 
tez au four sur une plaque de fer battu, ou 
une feuille de papier beurree. 

Ta7^te aux divers fruits. — Prenez une compote, 
de tels fruits que vous voudrez ; placez-la sur 
une pate comme il est dit a I'article prece- 
dent, et traitez cette tourte de la meme 
maniere. 

Tarte aux confitures. — Etendez vos confitures 
sur la pate, et relevez-en le bord tout autour. 
Couvrez-les d'une feuille de pate bien mince, 
a laquelle vous ferez de distance en distance 
quelques petits trous. Faites cuire cette tarte 
ou tourte comme celle aux pommes. Sau- 
poudrez-la de sucre en sortant du four. 

Tartelette. — Taillez une abaisse de bon feuil- 
letage comme pour faire les petits pates, en 
observant qu'il ne faut qu'un rond de pate 
pour chaque tartelette ; mettez dessus, en 
guise de godiveau, frangipane, confiture ou 
marmelade ; relevez le bord ; croisez le dessus 
de bandelettes de pate ; faites cuire et glacez 
au Sucre avec la pelle rouge. 

Tourtes. — Maniere de former.^ de faire cuire et 
de dresser toutes sortes de tourtes grasses et mai- 



CANADIENNE. 



155 



gres. — Faites sur la tourtiere une abaisse ou 
fond de tourte, en y etendant une feuille de 
pate brisee, epaisse comme une piece de 
trente sous ; dressez dessus votre viande ou 
volaille, poisson, ou toute autre chose dont 
vous voulez faire la tourte; remplissez les 
vides avec des boulettes grasses ou maigres, 
selon le cas : epicez de bon gout ; ajoutez un 
bouquet de fines herbes, et couvrez le tout 
de bardes de lard. Cela fait, vous poserez 
par-dessus une seconde feuille de p4te : 
mouillez les bords de Tune et de I'autre; 
pincez-les pour les reunir, et faites le bourre- 
let en tournant tout autour avec le pouce. 
Battez un ceuf, blanc et jaune, et dorez le 
dessus de votre tourte avec un doroir ou une 
plume. Etant ainsi preparee, vous la met- 
trez dans un four qui ne soit pas trop chaud. 
Retirez-la au bout d'un quart d'heure, et faites 
un petit trou au milieu du couvercle pour 
que la fumee s'evapore ; remettez-la de suite 
au four jusqu'a parfaite cuisson. Quand vous 
I'aurez retiree pour la seconde fois, vous enle- 
verez le couvercle en le coupant tout autour 
au ras du bourrelet ; vous degraisserez votre 
tourte, en oterez les bardes de lard, le bou- 
quet de fines herbes, et y verserez bien chaud 
le ragotit qui conviendra selon son espece. 

Tourte de volaille. — Quelque espece de vo- 
laille que vous employiez, coupez-la en deux 
morceaux ou davantage ; faites-la blanchir et 



156 



CUISINIERE 



passez au beurre avec sel, poivre, epices, fines 
herbes et bouquet garni, puis dressez-la sur 
I'abaisse de votre tourte. 

Les abattis de volaille se preparent de meme. 

Tourte de gihier. — Le lievre se desosse avant 
de I'employer, mais on se contente de rom- 
pre les os du lapin ; Pun et I'autre se coupent 
par membres. 

Les becasses et autres moyens volatiles se 
coupent en quatre. On incorpore avec le 
godiveau ou la farce les intestins de ces ani- 
maux, apres les avoir baches. 

On n'ote que les pattes des alouttes, et on 
incorpore de meme, avec la farce ou le godi- 
veau, ce qu'on leur a retire du corps. 

Tourte de godiveau. — Prenez un godiveau 
que vous roulez en boulettes allongees, et 
dressez-le sur votre abaisse avec des ris de 
veau, foies gras, champignons, morilles, truf- 
fes si vous en avez, ou culs d'artichauts cou- 
pes et quelques ecrevisses. 

Tourtes grasses de poisson, — Coupez votre 
poisson comme pour le mettre en matelotte, 
et arrangez-le sur I'abaisse avec les m^mes 
ingredients que la langue de boeuf. 

Tourtes maigres de poisson. — Votre poisson 
etant coupe comme dessus, arrangez-le sur 
Tabaisse, et servez-vous de beurre en place 
de lard pour le couvrir ; le reste comme pour 
toute autre espece de tourte. 



CANADIENNE. 



157 



ARTICLE II. — DES PATES LIQUIDES. 



Beignets aitx palates. — Faites bouillir deux 
grosses patates, ecrasez-les bien fines ; battez 
\e6 jaunes de quatre oeufs et les blancs de 
trois; ajoutez a cela une grande cuilleree de 
creme ou de vin, le jus d'un citron, un peu 
de muscade, battez ce melange pendant une 
demi-heure, ce qui le rendra tres-leger. Met- 
tez une bonne quantite de saindoux dans une 
poele, et vous verserez cette pate par cuilleree. 
Servez avec une sauce composee d'un verre 
de vin blanc, le jus d'un citron, une cuilleree 
d'eau d'amandes, du sucre blanc, et vous faites 
chauffer le tout ensemble. 

Beignets de pommes et autres fruits. — Les bei- 
gnets peuvent etre faits avec tous les fruits 
que I'on pent couper en rouelles. Apres avoir 
coupe vos fruits, retirez la peau, les pepins ou 
noyaux : vous les ferez mariner pendant quel- 
ques heures dans de I'eau-de-vie, avec sucre, 
eau de fleurs d'oranger et zeste de citron; 
vous tremperez chaque rouelle dans la p^te 
et ferez frire de belle couleur. Dressez sur 
un plat et glacez avec du sucre et la pelle 
rouge. 

Beignets. a la creme. — Faites reduire a moitie 
de la creme et du lait meles par parties ega- 
les, avec un peu de sel et zeste de ritron 
hache ; delayez ensuite dans une quantite suf- 
fisante de farine pour faire une bouillie bieii 



158 



CUISINIERE 



^paisse; quand elle sera en cet 6tat, vous 
I'etendrez sur la table, I'aplatirez avec le rou- 
leau, et la couperez de telle forme que vous 
voudrez : trempez les morceaux dans la pate ; 
faites-les frire, et glacez comme les beignets 
de fruits. 

Beignets depommes. — Prenez six oeufs, battez- 
les avec quelques cuillerees de sucre, tran- 
chez des pommes bien minces, brassez le tout 
ensemble avec un demiard de lait, un peu de 
farine, pour que la pate soit comme des cre- 
pes ; ajoutez un peu de sel, un demi-verre 
d'eau-de-vie, un peude cannelle, gros comme 
un marbre de perlasse, et laissez lever une 
heure pres du feu: ensuite vous en jetez par 
cuilleree dans de la graisse qui bout. 

Crepes. — On emploie de la pate a beignets, 
apres avoir fait fondre une once de saindoux 
environ ; on etend une cuilleree de pate de 
fagon a couvrir entierement le fond de la 
jDoele ; faites cuire de cote et d'autre, servez 
tres-chaud, ayant eu soin de couvrir vos cre- 
pes de Sucre rape au fur et a mesure que vous 
les placerez sur le plat. 

Crepes communes. — Faites une pate legere, 
composee d'oeufs, de fleur et de lait, et vous 
ferez cuire dans une petite poele, avec graisse 
ou beurre chaud ; sel et muscade peuvent y 
etre ajoutes, et elles peuvent se manger avec 
Sucre et jus de citron. Si les oeufs sont rares, 
vous pouvez faire votre pate avec de la biere 



OANADIENNE. 



159 



d^epinette, ou avec de la neige propre et un 
peu de lait ; ce qui remplace facilement les 
oeufs. 

Beauconp de personnes preferent le sirop 
d'erable au citron. 

Or^pes d'une autre f agon. — Prenez autant de 
fleur qu'il en faut pour huit oeufs, que vous 
pourrez detremper avec une chopine de lait, 
environ trois onces de beurre fondu, un verre 
de vin ou d'eau-de-vie ; et Ton peut y aj outer 
des petits raisins. Cette sorte de crepes se 
cuisent, comme les autres, dans la graisse ou 
dans le beurre. 

Crepes cuites sans heurre et sans graisse. — 
Battez bien six oeufs, que vous melerez avec 
une chopine de creme, un quarteron de sucre, 
un verre de vin et une moitie de muscade 
rapee avec le dedans d'un citron; vous ajou- 
terez a cela assez de fleur pour que votre pate 
soit comme celle qui precede : et vous videz 
dans votre poele. 

Gaufres. — Prenez fleur de farine et moitie 
poids de creme, sucre en poudre, autant que 
de creme et de farine ; faites du tout une pate 
tres-claire, fouettez-la bien, et aromatisez-la 
d'eau de fleurs d'oranger. 

Votre gaufrier etant chaud et graisse entie- 
rement avec du beurre frais, prenez de la 
pate au bout d'un pinceau et remplissez-le ; 
apres quoi vous I'exposerez k un grand feu 
de charbon, chaque cote apres I'autre. 



160 



Saupoudrez vos gaufres de sucre en poudre, 
a mesure que vous les tirerez du gaufrier. 

Gaufres blanches. — Battezle jaune de quatre 
ceufs avec un verre a vin d'eau claire, et met- 
tez une demi-livre de belle fleur, ajoutez-y 
quelques cuillerees d'eau de rose ou de vin 
blanc pour I'eclaircir, sucrez avec du sucre 
pile ; que le tout soit clair comme pour des 
crapes. 

Gaufres brunes. — Prenez une pinte de creme 
fraictie, le jaune de trois ou quatre oeufs, 
autant de fleur qu'il en faut pour en faire ^me 
pate de crepes, trois quarteronsde sucre pile, 
une once de cannelle pilee; melez le tout 
ensemble, graissez vos monies, et faites-les 
bien chauffer avant de cuire. 

Meringues. — Fouettez en neige, dans une 
terrine, cinq blancs d'oeufs ; quand ils sont 
bien battus, ajoutez-y de I'ecorce de citron r^- 
pee, du sucre en poudre ; refouettez encore un 
pen les blancs d'oeufs, et ajoutez-y le sucre et 
I'ecorce, pour que ce soit plus epais que des 
crepes : dressez ensuite vos meringues sur 
une feuille de papier blanc par petits mor- 
ceaux moitie d'un oeuf, et separez : placez-les 
pour cuire dans un chaudron avec un cou- 
vercle ay ant de la braise dessus. 

Pate pour les flans. — Prenez poids de beurre 
presque egal a celui de votre farine, quatre jau- 
nes d'oeufs, et un verre de creme pour chaque - 
livre de farine. Laissezreposerle tout, apres 



CANADIENNE. 



I6l 



en avoir fait le melange ; petrissez au bout 
d'un quart-d'heure et roulez bien serre. 

Pate pour toute espece de beignets. — Delay ez 
votre farine avec des jaunes d'oeufs et la de- 
trempez avec de I'eau tiede ; ajoutez-y un 
pen de beurre fondu ; les blancs de vos oeufs 
bien fouettes, jetez-y quelques grains de sel, 
battez le tout ensemble et faites en sorte que 
votre pMe soit assez epaisse pour envelopper 
les fruits que vous y tremperez. 



CHAPITPvE XI. 



DES DIFFERENTES MANIERES D'aCCOMMODER 
LES (EUFS. 



Conservation des oeufs. — Empaquetez vos oeufs 
dans de petites boites, telles que celles a rai- 
sin. Lorsque vos boites seront bien pleines 
et bien fermees, vous les placerez dans un 
endroit frais. Vous aurez soin de changer 
vos boites de face, c^est-a-dire, les virer sens 
dessus dessous une fois par semaine, de ma- 
niere ^ ce que le meme cote des boites soit 
une semaine dessus et Tautre dessous. Ce 
procede est d'empecher les jaunes de passer k 
travers les blancs et de se coller a la coquille ; 
car ce qui fait gater les oeufs n'est rien autre 
chose que parce que les oeufs, etant empa- 



162 



quetes a la fagon ordinaire, restent station- 
naires dans la meme position et que les jaunes 
se font un passage a travers les blancs, et du 
moment qu'ils se collent aux parois de la 
coquille, ils commencent a se gater. 

CEufs a la coque — Ayez des oeufs, le plus 
frais que possible ; faites bouillir de I'eau 
dans un vase quelconque ; mettez-les dedans 
avec precaution, de peur de les casser, et 
laissez-les au feu deux ou trois minutes, selon 
que vous les voulez plus ou moins cuits ; 
retirez le vase du feu ; laissez encore vos ceufs 
dedans pendant une minute pour qu'ils fas- 
sent leur lait ; alors vous les oterez de I'eau 
et les servirez dans une serviette pliee sur 
un plat. 

CEufs moUets. — Mettez cle I'eau dans un vase ; 
faites-la bouillir ; mettez dedans la quantite 
d'oeufs que vous jugerez a propos; cuisez-les 
cinq minutes et les retirez promptement dans 
I'eau fraiche: le blanc sera cuit et le jaune 
mollet. Enlevez-en la coquille avec precau- 
tion pour ne pas les briser ; vous les servirez 
entiers, soit avec la sauce qu'il vous plaira, 
soit avec un ragoiit de champignons, de truf- 
fes, de ris de veau, d'asperges, de celeri, de 
laitues ou tout autre que bon vous semblera. 

GEufs poches. — Faites bouillir de I'eau dans 
une casserole, avec moitie autant de vinaigre 
et suffisante quantite de sel ; retirez-la ; cassez 
dedans, un a un, les ceufs que vous voudrez 



CANADIENNE. 



163 



pocher, ne les remuez point. Des que le blanc 
aura pris de la consistance, vous les retirerez, 
en commengant par les premiers casses, et les 
rafraichirez dans de I'eau froide. Egouttez-les 
ensuite, parez-les et servez-les sur des ragotits 
d'oseille, d'epinards, de chicoree, etc., ou sur 
une puree quelconque, ou encore avec une 
sauce relevee, telle que ravigote ou autre du 
meme genre. 

OEufs au beurre noir. — Apres avoir casse vos 
oeufs sur un plat, comme les precedents, et 
avec la meme precaution de ne point etaler 
les jaunes, vous ferez noircir du beurre dans 
une poele, I'ecumerez, le tirerez au clair, et 
I'ayant fait chauffer de nouveau, vous le ver- 
serez sur vos oeufs, puis vous le ferez glisser 
dans la poele avec le beurre, et cuire douce- 
ment sur la cendre rouge ; employez la pelle 
rouge comme pour les oeufs sur le plat. Cela 
fait, vous dresserez vos oeufs ; faites chauffer 
du vinaigre blanc dans la poele et les en arro- 
sez avant de servir. II faut que ce vinaigre 
soit pres de bouillir. 

CEufs sur leplat. — Etendez un peu de beurre 
au fond d'un plat qui aille sur le feu ; cassez 
vos oeufs par-dessus, assez doucement pour 
que les jaunes ne se crSvent point; assaison- 
nez-les de sel fin, gros poivre, muscade, et 
les arroserez avec un peu de lait : vous place- 
rez votre plat sur la cendre chaude. Achevez 
de faire prendre vos oeufs en passant la pelle 

13 



164 



CUISINIERE 



rouge dessus. II faut que les jaunes restent 
moUets. 

CEufs frits. — Faites bien chauffer une friture 
neuve; cassez dedans un a un autant d'oeufs 
qu'il en pourra tenir dans la poele sans qu'ils 
prennent ensemble ; retournez-les ; faites-les 
cuire de belle couleur ; ensuite vous les egout- 
terez sur un linge blanc, et les servirez garnis 
de persil frit. 

(Eufs frits dhine autre maniere. — Faites trois 
omelettes fort minces, de trois oeufs chacvme, 
assaisonnees de persil, ciboule, sel et gros 
poivre ; a mesure que vous les aurez faites, 
vous les etendrez sur un couvercle et les rou- 
lerez bien serrees ; coupez chaque omelette en 
deux; ensuite trempez les six morceaux dans 
de I'oeuf battu, panez-les de mie de pain, et 
faites-les frire de belle couleur ; vous les ser- 
virez garnis de persil comme les precedents. 

GEifs a la tripe. — Faites roussir dans du 
beurre des oignons coupes en petits des : 
lorsqu'ils seront d'une belle couleur, vous les 
mouillerez avec du consomme. Degraissez 
et faites reduire; ajoutez un morceau de 
beurre a cette sauce sans la faire bouillir; 
jetez-y tout de suite des oeufs durs coupes en 
tranches ; sautez-les et les servez de suite. 

CEufs brouilles. — Cassez des oeufs, passez-les 
a I'etamis, assaisonnez-les de sel, poivre, 
muscade, ajoutez-y une cuilleree de coulis, 
de creme ou de consomme; placez-les sur un 



CANADIENNE. 



165 



fourneau bien doux, remuez-les avec un fouet 
jusqu'a ce qu'ils epaississent ; ensuite retirez- 
les, ajoutez-y un bon morceau debeurre; des 
qu'il sera fondu et bien m^le avec vos oeufs, 
vous les dresserez sur un plat. 

(Eufs brouilles auxpointes d^asperges. — Brouil- 
lez vos oeufs comme les precedents. Vous 
jetterez dedans des pointes d'asperges que 
vous aurez fait blanchir. Melez et faites cuire 
le tout ensemble, dressez-les, et bardezle plat 
avec d'autres pointes d'asperges. 

(Eufs hrouilUs aux petits pois, aux choux-fleurs 
et autres legumes, — Vous procederez pour ceux- 
ci, comme il est precedemment explique pour 
les oeufs brouilles aux pointes d'asperges, en 
observant que vos legumes soient cuits ou 
presque cuits, selon leur duret6 naturelle, 
parce qu'ils n'auraient pas le temps de cuire 
entierement avec les oeufs. 

(Eufs brouilles au jambon. — Jetez dans les 
oeufs que vous devez brouiller suffisante quan- 
tity de jambon coupe en petits des; finissez 
ce ragotit comme les oeufs brouilles aux 
pointes d'asperges, et servez-les entoures de 
crotitons. 

(Eufs au gratin. — Mettez sur un plat qui 
aille au feu un petit gratin de mie de pain 
avec un morceau de beurre, un anchois, per- 
sil, cjboules, une echalotte, le tout hache et 
bien inele avec trois jaunes d'oeufs ; faites-le 
attacher sur un petit feu ; ensuite cassez vos 



166 



CUISINIERE 



oeufs dessus, panez-les, assaisonnez-les de sel 
et poivre, entourez-les de croutons, et les 
masquez avec des jaunes d'oeufs, que vous 
ferez tomber dessus k travers une passoire. 

(Eiifsfarcis. — Coupez des oeufs durs en deux 
dans leur longueur, pilez les jaunes avec au- 
tant de mie de pain trempee dans du lait et 
pressee; ajoutez la meme quantite de beurre 
frais ; pilez le tout de nouveau et le passez au 
tamis; ajoutez ciboules et persil hache, sel, 
gros poivre, epices fines ; pilez encore votre 
farce, et amollissez-la avec un ou plusieurs 
jaunes d'oeufs crus; vous en remplirez vos 
moities d'oeufs durs, et du reste on mettra au 
fond d'un plat qui aille au feu, une couche 
epaisse a peu pres d'un travers de doigt ; ar- 
rangez vos oeufs dessus ; mettez le tout sous le 
four de campagne, avec feu doux dessus et 
dessous, pour faire prendre couleur. 

(Eufs a la neige, — Cassez vos oeufs ; separez 
les blancs des jaunes; fouettez les blancs 
jusqu'a ce qu'ils moussent bien; jetez-y du 
Sucre en poudre et un peu defleurd'oranger ; 
faites bouillir dans une casserole une quan- 
tite suffisante de lait avec du sucre et un peu 
de fleur d'oranger. Quand votre lait bouil- 
lira, faites-y pocher vos blancs par cuillerees ; 
retirez-les de meme un k un, et faites-les 
egoutter sur un tamis ; ensuite otez la moitie 
du lait ; delay ez les jaunes et les mettez dans 
ce lait ; remuez-les avec une cuiller de bois, 



CANADIENNE. 



167 



et les otez du feu des qu'ils seront lies ; dres- 
sez vos oeufs sur le plat, et versez votre sauce 
dessus en la passant a I'etamine. 

On emploie ordinairement douze oeufs et 
une demi-livre de sucre par pinte de lait. 

(Eufs a la tripe a la canadienne. — Faites dur- 
cir des oeufs, otez Tecaille, coupez-les en qua- 
tre, mettez-les dans un peu de lait chaud, 
avec poivre, sel et beurre; jetez-y en les reti- 
rant deuxjaunes battus avec de la creme, les 
brassant comme la sauce blanche. 

Q^ufs en salade. — Ayant fait durcir les oeufs, 
otez I'ecaille, coupez-les en quatre, jetez des- 
sus poivre et sel, faites une sauce au beurre 
avec farine, y ajoutant quelques gouttes de 
vinaigre en brassant. 

CEufs ail lait. — Battez six oeufs, avec du 
Sucre a votre gout et des amandes ameres 
pilees, faites bouillir une pinte de lait etjetez- 
la sur vos oeufs doucement, en les brassant, 
mettez ensuite votre plat a petit feu ou que 
votre plat ou vos tasses pleines soient mis 
dans I'eau chaude, et sitot qu'ils sont pris, 
retirez-les. 

(Eufs a la neige a la canadienne. — Prenez les 
blancs de douze oeufs, battez-les avec des ver- 
ges jusqu'a ce qu'ils soient en neige; vous 
faites bouillir une pinte et demie de lait avec 
de la cannelle, des amandes ameres et un peu 
de muscade : lorsque votre lait en a pris suffi- 
samment le gotit, vous le retirez et le coulez ; 



168 



CUISINIERE 



ensuite vous le remettez sur le feu, et quand 
il est bouillant, vous retirez avec une cuiller 
k soupe vos blancs d'oeufs battus et les met- 
tez a distance les uns des autres dans votre 
poele ; cuits d'un cote, vous les retournez sur 
I'autre, ainsi de suite jusqu'a la fin de votre 
neige ; alors, vous faites votre sauce, brassant 
vosjaunes bien battus dans la creme douce 
avec du sucre ; vous videz du lait bouilli des- 
sus pour la quantite de sauce que vous vou- 
lez faire, en les brassant doucement ; puis 
vous les mettrez sur le feu jusqil'a ce que 
votre sauce soit prise, la brassant alors, vous 
la jetez sur vos blancs d'oeufs cuits, et les 
faites froidir ou les servez chauds, k votre goCit. 

Quand vous avez vide le tout dans le plat, 
vous pouvez mettre de la gelee ou des confi- 
tures de fraises sur les blancs, ce qui fait un 
bel ornement. 

Omelette au naturel. — Cassez dans un vase 
la quantite d'oeufs que vous jugerez a propos ; 
assaisonnez-les de sel fin, mettez-y un peu 
d'eau ou de lait, et battez-les bien ; plus ils 
seront battus, plus votre omelette sera legere ; 
faites fondre du beurre dans une po^le sans 
qu'il chauffe ; versez-y vos oeufs en continuant 
de les battre, et faites-les cuire en secouant la 
poele fort et souvent pour les detacher. Lors- 
qu'ils seront cuits de belle couleur, vous glis- 
serez dessous un petit morceau de beurre. 
Retournez votre omelette si vous le jugez k 



CANADTKNNl* 



propos, ou contentez-vous de la plier en deux 
en la mettant sur le plat ; de cette fagon elle 
sera moins seche, et par consequent plus 
delicate. 

Omelette battue — Battez le blanc et le jaune 
des oeufs, avec poivre et sel ; hachez de la 
ciboule bien fine ; mettez-y un peu de lait, et 
jetez le tout dans du saindoux ou beurre 
chaud : soulevez de temps a autre avec un 
couteau, pour ne pas laisser coller au fond de 
la poele. 

Omelette aux fines herbes. — Ajoutez des fines 
herbes hachees bien minces a I'assaisonne- 
ment d'une omelette au naturel. Le reste ne 
diff'ere en rien de ce que nous avons enseigne 
k son article. 

Omelette au rognon de veau. — Hachez bien un 
rognon de veau cuit precedemment a la bro- 
che; jetez~le dans des oeufs casses pour une 
omelette au naturel ; battez le tout ensemble, 
et faites votre omelette comme il a ete dit de 
celle-1^. 

Omelette d'une autre maniere. — Coupez en 
petits des ou en tranches minces un rognon 
cuit egalement a la broche ; mettez-le sur une 
casserole, et passez-le sur le feu avec un peu 
d'espagnole, de jus ou de consomme, sel, poi- 
vre, persil et ciboules hachees. Lorsqu'il 
aura bouilli quelque temps, vous ferez une 
omelette au naturel, et, avant de la dresser, 
vous verserez votre ragotit au milieu. 



170 



ClTISlNIERE 



Omelette aux champignons.— Hsichez ou emin- 
cez des champignons; battez-les avec vos 
oeufs comme le rognon de veau, ou autrement 
preparez-les comme il est indique pour ce 
meme rognon, et employez-les de la meme 
maniere. 

On peut employer aussi et toujours de la 
meme maniere, les morilles et mousserons. 

Omelette an lard. — Coupez en des du petit 
lard dessale dont vous aurez ote la couenne, 
faites-le roussir dans la poele avec un peu de 
beurre, et versez dessus des oeufs bien battus 
et legerement assaisonnes. Achevez et dressez 
cette omelette comme celle au naturel. 

Omelette a la celestine. — Faites quatre petites 
omelettes au naturel et bien minces, de trois 
oeufs chacune ; garnissez-en deux de frangi- 
pane et deux de confitures ; ensuite vous les 
roulerez en forme de manchon, en parerez les 
bouts, et les presserez sur un plat. Au moment 
de servir, saupoudrez-les de sucre blanc, et 
les glacez sous le four de campagne ou avec 
la pelle rouge. 

Omelette soufflee. — Cassez des oeufs dont vous 
separerez les blancs et les jaunes ; saupoudrez 
ceux-ci de sucre en poudre, et jetez dedans 
du zeste de citron hache bien fin ; melez le 
tout ensemble ; ensuite fouettez vos blancs 
d'oeufs, versez-les dans les jaunes, et melez-les 
de votre mieux ; mettez suffisante quantite 
de beurre dans une poele ; placez-la sur un 



canadii:nne. 



171 



feu peu ardent. Des que le beurre sera fondu, 
vous y verserez les oeufs. Remuez Tomelette 
pour que le fond vienne dessus : quand vous 
verrez que I'omelette a bu le beurre, dressez- 
la en chausson sur un plat beurre que vous 
poserez sur un lit de cendres rouges. Jetez 
du Sucre en poudre sur I'omelette ; mettez-la 
sous le four de campagne bien charge de feu. 
Ayez soin de la servir de belle couleur. 

Omelette au sucre. — Battez des oeufs comme 
ci-dessus, melez-les de quelques zestes de 
citron, sucrez et mettez daus la poele ; servez- 
la ensuite sur un plat que vous aurez garni 
de Sucre rape, couvrez votre omelette de sucre 
rape, passez la pelle rouge et servez. 

Omelette an rhum. — L'omelette servie comme 
il est dit ci-dessus, vous I'arroserez de rhum ; 
mettez le feu et servez aussitot. 
. Omelette aux confitures, — Faites cuire comme 
il est dit a I'omelette au sucre; seulement 
vous ajouterez, avant de battre vos oeufs, une 
quantite suffisante de confitures; terminez de 
meme. 



CHAPITRE XII. 



DES FRITURES, JUS, SAUCES, ETC. 



Bechamelle, — Mettez dans une casserole huit 
cuillerees de veloute ; aj outez-y trois cuillerees 
de consomme ; faites reduire a grand feu, en 



172 



CUiSlNIERK 



tournant toujours, ces onze cuillerees a cinq; 
ajoutez alors trois pintes de creme que vous 
aurez fait reduire a moitie sur un autre four- 
neau ; faites bouillir le tout ensemble, a grand 
feu, en tournant toujours, pendant pres d'une 
heure, pour que la sauce ne s'attache pas: 
votre sauce etant liee, vous la passerez a Te- 
tamine. 

Beurre fondu. — On n'est point oblige de 
prendre du beurre aussi fin pour le fondre 
que s'il s'agissait de le saler ; exposez-le a un 
feu clair dans une marmite de cuivre ou de 
fonte, et ecumez-le en le faisant bouillir, jus- 
qu'a ce qu'il ne jetteplus d'impuretes. Lors- 
qu'il sera cuit de la sorte, vous le coulerez 
dans des pots de gres bien propres : laissez-le 
refroidir, et couvrez-le hermetiquement, lors- 
qu'il sera froid. 

Beurre noir. — Mettez dans une casserole un 
demi-verre de vinaigre avec sel et poivre au- 
quel vous ferezjeterquelques bouillons; met- 
tez dans une casserole sur un autre fourneau 
une demi-livre de beurre que vous ferez chauf- 
fer jusqu'a ce qu'il soit presque noir; laissez 
reposer, puis versez sur votre vinaigre, et 
tenez chaud jusqu'^ ce que vous vous en 
serviez. 

Friture, — La friture se fait avec la graisse 
du pot-au-feu ; il est bon de la faire clarifier; 
faites bouillir dans une marmite, ecumez et 
tirez k clair. II faut avoir deux fritures, dont 
une pour le poisson specialement. 



oanadtknne. 



173 



Pour savoir si votre friture est a pointjetez 
dessus quelques petites gouttes d'eau : vous 
saurez qu'elle est assez chaude si elle petille. 

(Voyez pour d'autres details I'indication 
particuliere k chaque mets.) 

Huile de rose. — Faites infuser un quarteron 
de feuilles de roses dans une pinte d'eau 
tiede; laissez deux ou trois jours, apres cela 
passez au tamis ; mettez ensuite une pinte de 
bonne eau-de-vie, une demi-livre de sucre 
clarifie, cannelle, macis et coriandre, une once 
de tout; laissez cela pendant dix jours au 
moins, et filtrez. 

Jus gras. — Beurrez le fond d'une casserole ; 
ayez des tranches de jambon et des tranches 
de boeuf; commencez par mettre le jambon, 
avec des bardes de lard et de I'oignon emince, 
puis le boeuf par-dessus ; mouillez le tout de 
bouillon, mettez a grand feu et piquez vos 
viandes avec un couteau ; placez-le sur un 
feu convert dSs qu'il commencera k s'atta- 
cher, et lorsqu'il s'attachera tout k fait, mouil- 
lez-le de nouveau avec du bouillon; ecu- 
mez, assaisonnez; ajoutez 6iboules, persil et 
laurier en bouquet, un peu de girofle, queues 
de champignons ; lorsque les viandes seront 
parfaitement cuites, passez votre jus, qui 
vous servira pour donner de la couleur a 
vos ragolits et potages. 

Jus maigre, — Beurrez le fond d'une casse- 
role ; couvrez-le ensuite de tranches de racines 



174 



CUiSlNIERE 



et d'oignons coupes en deux ; faites tomber a 
glace; quand cela sera fait, et que votre jus 
brunira, mouillez-le avec du bouillon maigre, 
assaisonnez-le de sel, poivre, persil, ciboules, 
ail, girofle, thym, laurier; jetez-y quelques 
queues de champignons : ifaites bouillir ; au 
bout de trois quarts d'heure vous le passerez. 

Liaisons. — On casse des oeufs frais avec soin 
pour n'en point crever le jaune, que Ton se- 
pare du blanc en le transvasant d'une coquille 
dans I'autre. On jette les germes qui restent^ 
et Ton delaie les jaunes avec deux ou trois 
cuillerees de la sauce qu'on veut lier. On 
remue pour bien melanger le tout, puis on 
verse doucement, et en remnant toujours, 
dans la sauce, qu'il faut avoir retiree du feu 
et qu'on y remet ensuite un instant pour faire 
epaissir un peu, sans laisser bouillir. 

Sauce espagnole. — Mettez dans une casserole 
du coulis, un verre de vin blanc, autant de 
bouillon ; persil et ciboule en bouquet, une 
gousse d'ail, deux clous de girofle, unefeuille 
de laurier, deux cuillerees d'huile, une pincee 
de coriandre, un oignon en tranches ; faites 
bouillir le tout a tres-petit feu pendant deux 
heures ; degraissez ensuite, et passez au tamis ; 
assaisonnez de sel et de poivre. 

Sauce piquante. — Mettez dans une casserole 
un poisson de vinaigre, deux gousses de petit 
piment, une pincee de poivre fin, une feuille 
de laurier et un peu de thym. Faites reduire 



CANADIENNE. 



175 



a moitie, puis versez trois cuillerees d'espa- 
gnole, autant de bouillon, et laissez reduire a 
I'etat de bouillie claire. Cette sauce doit etre 
d'un gotit releve. 

Sauce tomate. — Mettez dans une casserole, 
avec un peu de bouillon, du sel, gros poivre, 
du beurre et la^ peu de thym, une quinzaine 
de tomates bien mtires, que vous aurez cou- 
pees en deux pour en faire sortir les graines 
et la partie aqueuse ; vous les ferez cuire en 
les remnant, jusqu'a ce qu'elles soient en 
puree ; mouillez-les avec du bouillon, passez- 
les dans une etamine ; mettez cette puree dans 
une casserole avec deux cuillerees d'espa- 
gnole, ou, k defaut d'espagnole, avec autant 
de bon bouillon; votre sauce doit ^tre en 
bouillie legere ; voyez, avant de la servir, si 
elle est assaisonnee de bon gout. 

Sauce blanche. — Mettez dans une casserole 
un quarteron de beurre frais manie avec une 
cuilleree de farine, du sel et du poivre ; mouil- 
lez avec un peu d'eau, et tournez jusqu'a ce 
qu'elle soit li6e, sans laisser bouillir. Quand 
vous I'aurez retiree du feu, ajoutez-y un filet 
de vinaigre ou le jus d'un citron, et si vous 
voulez, du persil blanchi bien hache, ou un 
peu de muscade. 

Quand on veut la rendre plus epaisse, on 
la lie avec un ou deux jaunes d'oeufs. 

Sauce blanche aux capres.— Elle se fait comme 
la precedente, rempla§ant seulement le vinai- 



176 



CUISINIERE 



gre oulejus de citron par des cypres fines 
entieres et un anchois hache. 

Sauce matelote. — Faites roussir des petits 
oignons dans du beurre, mouillez-les d'espa- 
gnole reduite a part, ajoutez champignons, et 
au moment d'employer votre sauce, vous y 
mettrez un tres-petit morceau de beurre, €t la 
tournerez legerement. 

Sauce au maitre d^hotel liee. — Petrissez du 
beurre comme ci-dessus; mettez dans une 
casserole avec une pincee de farine et demi- 
verre d'eau ; faites chauffer en remnant tou- 
jours, et pressez dedans un citron au moment 
de servir. 

Sauce tartare. — Mettez dans le fond d'un 
vase de terre deux outrois echalotes hachees 
tres-menu, un peu de cerfeuil et d'estragon, 
de la moutarde, un filet de vinaigre, du sel 
et du poivre ; arrosez ensuite legerement votre 
sauce avec de bonne huile, et remuez-la tou- 
jours; si elle se lie trop, jetez-y un peu de 
vinaigre. Cette sauce se fait k froid. 

Sauce italienne. — Mettez dans une casserole 
gros comme une noix de beurre, des champi- 
gnons, une echalote, un peu de persil ; faites 
revenir ; mouillez avec un verre de vin blanc, 
et assaisonnez. Faites bouillir k petit feu 
pendant trois quarts d'heure ; passez au tamis, 
et ajoutez deux cuillerees d'huile. 

Sauce au celeri, pour poulets^ perdrix^ dindes, 
rotisj etc. — Faites bouillir votre celeri jusqu'a 



CANADIENNE. 



177 



ce qu'il soit tendre, ajoutez de la muscade, 
du poivre, du sel, un morceau de beurre 
roule dans la farine, un verre de vin rouge, 
une cuilleree de jus de champignon et un 
demiard de bon bouillon, et faites bouillir le 
tout ensemble. Au lieu de vin vous pouvez 
mettre un demiard de creme. 

Sauce supreme. — Faites reduire a moitie du 
consomme et du veloute deja reduit : mettez-y 
un peu de beurre ; faites bouillir a grand feu ; 
des que votre sauce aura pris du corps sans 
etre trop epaisse, mettez un peu de jus de 
citron ou de verjus, et servez-vous-en. 

Sauce a Vechalote. — Prenez des echalotes, 
hachez-les bien fines, mettez-les dans un poe- 
lon avec un verre de bouillon; lorsqu'elles 
sont cuites, mettez une cuilleree de vinaigre, 
poivre et sel, et un petit morceau de beurre 
roule dans la farine, deux cuillerees dejus de 
champignon ; faites bouillir deux minutes, et 
votre sauce sera faite. 

Sauce aux truffes. — Hachez une ou plusieurs 
truffes, faites fondre du beurre et passez-les 
dedans ; mouillez avec du consomme et le 
double du veloute. Lorsque votre sauce sera 
sufiisamment reduite, vous la degraisserez et 
y remettrez du beurre : faites attention qu'il 
soit bien lie avant d'employer votre sauce. 

Sauce pour les poudings. — Vous brassez 
cette sauce avec du beurre, du vin, du 
Sucre et un peu de farine ; le tout devra bouil- 



178 



CUISINIERE 



lir quinze minutes. Elle servira pour tous 
les poudings dont on a deja parle. 

Sauce aux pommes pour manger avec les man- 
des, — Pelez de bonnes pommes douces, 6tez- 
leur le trognon et coupez-les par quartiers. 
Etendez-les sur un ratelier reconvert d'une 
grosse toile suspendue au-dessus du poele de 
la cuisine. Lorsque les pommes seront se- 
ches, lavez-les et faites-les bouillir dans du 
cidre nouveau. Quand elles seront cuites, le 
cidre aura assez bouilli pour les conserver 
bonnes jusqu'aux grandes chaleurs de I'ete. 



CHAPITRE XIII. 



DES MARINADES. 



Avis. — On conservera pour I'hiver des ga- 
delles, des petits pois verts, etc., en ayant 
soin, lors de la saison de les cueillir, de les 
mettre dans des bouteilles bien bouchees et 
cachetees. 

Conservation des cornichons. — On les prend 
bien verts, ni trop petits, ni trop gros, de 
belle venue : on les brosse un a un pour enle- 
ver le poll rude qui les couvre, et on tranche 
l^geiement leurs extremites; on les jette a 
mesure dans I'eau fraiche, pour les y laisser 



CANADIENNE. 



179 



tremper pendant quelques heures : faites 
bouillir du fort vinaigre, tirez vos cornichons 
de Teau fraiche, egouttez-les, essuyez-les, 
rangez-les dans les vases destines a les garder, 
avec des petits oignons peles et blanchis, des 
branches d'estragon, quelques gousses d'ail, 
des poivres longs et plusieurs clous de girofle. 
Quelques personnes ajoutent de la pimpre- 
nelle, de la perce-pierre et un peu de sel ; 
versez votre vinaigre tout bouillant sur les 
cornichons, laissez-le refroidir a decouvert, 
ensuite bouchez les vases et laissez-les reposer 
pendant trois jours: au bout de ce temps, 
vous en tirerez le vinaigre, le ferez bouillir 
de nouveau et le remettrez, en observant 
encore d'attendre qu'il ait refroidi pour bou- 
cher le vase ; repetez la m^me preparation 
une troisieme fois, trois autres jours apres. 

Les petits concombres, cueillis en vert, se 
confisent de meme. Dans quelques pays, on 
applique ce procede k la conservation des 
aubergines et des choux-fleurs. Ces derniers 
se font blanchir au prealable, coupes en autant 
de morceaux qu'ils ont de petits pedoncules. 
On les mange crus. 

Cornichons, capucines, etc. — Faites tremper 
pendant vingt-quatre heures dans la saumure, 
comme pour les oignons ; ajoutez-y plus de 
gingembre, avec un petit morceau de perlasse ; 
si on les aime piquants, on y ajoutera des 
piments. Les capucines, ainsi que les choux- 

14 



180 



CUISINIERfe 



fleurs, choux rouges, etc., se marinent de la 
m^me maniere que ci-dessus, en mettant des 
epices a son gotit ; meme chose pour gousses 
de raves. 

Petits oignons, — Epluchez-les, mettez-les 
vingt-quatre heures dans une saumure douce ; 
et les ay ant retires, jetez-les dans du bon vi- 
naigre a egalite, avec poivre de Cayenne, 
moutarde en graine, tetes de clous,gingembre, 
et un peu d'alun ; couvrez-les de feuilles de 
choux verts, et remuez la casserole pendant 
une demi-heure sur le feu, et les ayant retires, 
couvrez-les. 



CHAPITRE XIV. 



DES COMPOTES, CONFITURES, ETC. 



Avis. — Les Confitures, les Gel6es ou autres, 
et les Sirops, doivent etre cuits dans des cas- 
seroles de cuivre bien ecurees. II faut eviter 
toutefois de les laisser refroidir dedans, de 
peur qu'ils ne prennent le gotit du metal : ob- 
servez ce precede pour la preparation des 
liqueurs et des marinades. 

Compotes. — On appelle ainsi toute espece de 
fruits cuits qui se servent pour dessert. Les 
plus ordinaires sont celles dont suit la recette. 

Compote de pommes. — Coupez vos pommes 
en deux ou en quatre, selon la grosseur ; otez- 
en le coeur, mettez-les cuire avec un peu d'eau 



CANADlENNie. 



181 



et suffisante quantite de sucre ; vous n'atten- 
drez point pour les dresser qu'elles se mettent 
en marmelade; vous les arroserez de leur 
sirop apres I'avoir fait reduire. 

NoTA. — On ne pele que les pommes de rei- 
nette, et I'onse contente de piquer legerement 
la peau des autres, de quelque espece qu'elles 
soient. 

Compote de pommes a la portugaise. — Pelez 
et nettoyez de leurs pepins des pommes de 
reinette ; jetez du sucre en poudre sur une 
tourtiere, et les arrangez dessus ; mettez d'au- 
tre sucre en poudre dans le coeur de chaque 
pomme, et placez la tourtiere ainsi garniesoit 
dans le four, soit dans le four de campagne ; 
quand vos pommes seront cuites, vous les 
saupoudrerez bien de sucre, et les servirez 
chaudes. 

Compote blanche de poires. — Jetez vos poires 
dans I'eau bouillante, et les retirez dans de 
I'eau fraiche avant leur entiere cuisson ; pe- 
lez-les, otez-en I'oeil, rognez la queue, et re- 
mettez-les, entieres ou coupees en deux, dans 
de I'eau fraiche ; vous ferez ensuite un sirop 
dans une poele; quand il bouillira, jetez vos 
poires dedans avec une tranche de citron, et 
laissez-les s'achever de cuire ; on les sert 
chaudes ou froides k volonte. 

Compote rouge de poires . — Otez I'oeil de vos 
poires, et rognez-en la queue apres les avoir 
pelees, si bon vous semble ; mettez-les devant 
le feu dans un vase de terre, avec de I'eau, du 



182 



Sucre, un peu de cannelle et un petit morceaU 
d'etain. Cette compote, pour laquelle on pre- 
fere les poires de messire-jean et de martin- 
sec, se sert ordinairement chaude. 

Compote de cerises. — Mettez dans une poele, 
avec un peu d'eau et de sucre, des cerises dont 
vous aurez raccourci la queue ; couvrez-les et 
leur faites faire quelques bouillons ; vous les 
dresserez ensuite, et les arroserez de leur si- 
rop ; ayez soin de les laisser refroidir. 

Compote de groseilles. — Faites cuire du sucre 
dans une quantite d'eau proportionnee pour 
faire un fort sirop, que vous aurez soin de 
bien ecumer ; quand il sera en bon point, 
vous jetterez vos groseilles dedans, apres les 
avoir bien lavees et egouttees, et leur laisse- 
rez faire quelques bouillons ; ecumez une 
autre fois le sirop en tirant votre compote du 
feu, et dressez-la pour la servir froide. 

Compote de /raises et de framboises. — Apres 
avoir epluche, lave, egoutte vos fraises, ou 
simplement epluche vos framboises, car elles 
ne se lavent point, vous les jetterez dans un 
sirop bouillant, semblable a celui ci-dessus 
indique pour les groseilles ; mais, au lieu de 
es faire bouillir, vous les tirerez aussitot du 
feu pour les laisser reposer ; peu apres, vous 
leur ferez faire un bouillon, et de suite les 
enleverez. 

Compote de prunes, — Faites blanchir vos 
prunes a I'eau bouillante, et jetez-les dans de 
I'eau froide quand elles flechiront bien sous 



CANADIENNE. 



183 



le doigt ; ensuite vous les remettrez sur le feu 
avec un peu d'eau et suffisante quantite de 
Sucre; ne les laissez point bouillir. Cette 
compote se sert froide. 

Compote d^abricots. — Fendez vos abricots en 
deux, otez les noyaux et rangez-les sur un 
plat de terre ou autre ustensile convenable 
dont vous aurez saupoudre le fond de sucre 
r^pe ; arrosez-les legerement avec de I'eau, et 
mettez-les sur un feu doux pour bouillir jus- 
qu'a la presque totale reduction du sirop ; vous 
semerez alors du sucre dessus, et les glacerez 
sous un couvercle ou de toute autre maniere ; 
dressez votre compote quand elle sera parfai- 
tement cuite, et servez-la froide. 

Compote depeches. — Fendez vos peches, otez- 
en les noyaux, et faites-les blanchir pour pou- 
voir les peler ; faites un sirop comme pour 
les groseilles, et mettez cuire vos peches de- 
dans ; retirez-les, faites reduire le sirop, et les 
en arrosez dans le compotier : servez froid. 

Confitures omx groseilles. — Prenez moitie de 
groseilles rouges, moitie de blanches, et les 
egrenez en les ecrasant le moins possible; 
faites-les bouillir quelque peu dans la bas- 
sine, avec des framboises k la proportion 
d'une livre pour quinze de groseilles, et pas- 
sez le tout au tamis, en pressant pour bien 
exprimer le jus. 

Si vous avez pese le fruit en grain, mettez 
demi-livre de sucre pour livre de fruit ; si 
vous pesez le jus, mettez deuxlivres de sucre 



184 



CUISINIERE 



clarifie pour trois livres du dit jus (1), et 
faites cuire vos confitures a grand feu. ecu- 
mez-les bien ; vous eonnaitrez qu'elles sont 
assez cuites lorsqu'elles formeront a la su- 
perficie une grande quantite de petites bulles. 
On peut aussi s'assurer du degre de cuisson 
en faisant refroidir un peu des dites confi- 
tures; il est suffisant si elles se congelent. 

Confitures aux cerises. — Enlevez les noyaux 
des cerises, en observant de les dechirer le 
moins possible et de n'en point perdre le jus ; 
mettez-les dans la bassine avec une livre de 
jus de groseilles par vingt livres de fruit, et 
demi-livre de sucre par livre du total : faites 
cuire a grand feu. remuez doucement vos ce- 
rises, et retirez la bassine apres que vous au- 
rez amene la cuisson a son point.- comme il a 
ete indique ci-dessus. (Voyez Confitures aux 
groseilles.) 

Confitures de prunes de mirabeUe. — Apres 
avoir ote les noyaux des prunes, vous pren- 
drez le quart ou le tiers au plus des dites 
prunes, que vous ferez cuire sans eau dans la 
iDassine. assez seulement pour en tirer le jus 

(1) On emploie, pour clarifier le sucre, le procMe 
suivant : fouettez un blanc d'ceuf dans deux verres 
d'eau pour quatre livres de sucre ; faites boiiillir 
moitie de cette eau avec votre sucre jusqua ce qu'il 
ait monte quatre fois differentes, calmant chaque 
ebullition par un peu d'eau et de blanc d'ceuf, que 
vous jetterez dessus a me^ure qu'il montera ; ecumez 
jusqu'a ce que la surface ne presente plus d'^cume, et 
passez au tamis. 



CANADIENNE. 



185 



en les pressant ensuite dans un tamis ou un 
linge clair ; jetez le reste de vos prunes, c'est- 
^-dire, celles qui sont crues, dans le jus ex- 
prime ; ajoutez-y quarteron de sucre par livre 
du total, et faites cuire en remnant sans dis- 
continuer, mais avec precaution. La cuisson 
de cette espece de confitures se connait a I'en- 
tiere evaporation de toute humidite. 

Les confitures de mirabelle, ainsi que celles 
de reine-claude et d'abricots, dont nous al- 
lons parler, s'accommodent mieux que les 
precedentes du sucre et meme de la casso- 
nade non clarifies, parce qu'elles ne doivent 
point etre aussi transparentes. 

Confitures de 'prunes de reine-claude. — Elles 
se font absolument comme celles de mira- 
belle et se sucrent un peu moins, si toutefois 
on emploie la veritable reine-claude, c'est-^- 
dire celle qui est verte et rouge, et en bon 
point de maturite. Vous observerez seule- 
ment de la faire cuire un peu plus que la mi- 
rabelle. 

Confitures d''abricots, — Coupez vos abricots 
par quartiers, et mettez-les dans la bassine 
avec environ cinq quarterons de sucre pour 
trois livres de fruits. Ce sera assez d'une 
livre de sucre pour la m^me quantite de fruits 
si les abricots sont d'excellent acabit. Faites 
cuire le tout, en remnant sans cesse, comme 
il a ete dit pour les prunes de mirabelle : la 
cuisson se connait de meme; jetez dedans 
les amandes de vos abricots, blanchies et ti- 



186 



CUISINIERE 



r^es de leur enveloppe ; remuez bien etant 
hors du feu. 

Confitures de poires de rousselet. — Pelez vos 
poires, 6tez-en Toeil, la queue et le coeur ; 
vous procederez du reste comme pour les con- 
fitures de mirabelle ; mais il ne sera point 
mal de mettre un peu plus de sucre, une livre 
environ pour trois de fruit. Notez que, pour 
toutes confitures, la trop grande epargne de 
Sucre est plutot prejudiciable qu'avantageuse, 
parce que c'est le sucre qui les conserve. 

Confitures aux pommes grises. — Apres avoir 
6pluche les pommes, pesez autant de sucre 
que vous aurez pesant de pommes ; couvrez 
vos pommes d'eau et faites-les bouillir envi- 
ron vingt minutes : les ay ant retirees, jetez 
votre sucre casse dans le jus, et faites bouil- 
lir en sirop, en ecumant ; ensuite mettez vos 
pommes avec le sirop sur un feu modere, re- 
muez-les avec precaution quand elles cuisent ; 
ajoutez quelques clous de girofle, ou de I'e- 
corce d'orange si vous I'aimez. 

Confitures aux pommes seches. — Comme pour 
les confitures precedentes, livre de sucre pour 
livre de pommes, avec un peu d'eau et ecorce 
d'orange ou citron. 

Confitures aux poires etpeches. — Elles se cui- 
sent de la meme maniere que les pommes ; 
on pent laisser les pelures aux p^ches. 

Confitures aux fraises et aux framboises. — Pi- 
lez du Sucre blanc, mettez livre de sucre pour 
livre de fraises ou framboises epurees ; sau- 



CANADIENNE. 



187 



poudrez le sucre sur ce fruit par lits : laissez 
reposer une heure, puis mettez au feu sans 
eau, faites cuire en brassant, ecumez avec 
precaution, retirez-les apres trente-cinq mi- 
nutes ;jugez si le sirop est pris et si lesfraises 
ou framboises ont une bonne couleur. 

Confitures aux grappes de raisins ou de ga- 
delles. — Prenez de belles grappes de gadelles 
ou de raisins verts ; ayant prepare un sirop 
que vous ferez presque cuire sur le feu, trem- 
pez chaque grappe dans ce sirop, pendant une 
minute, retirez-la et mettez-la dans du sucre 
pile ; recommencez ce procede plusieurs fois 
jusqu'a ce que les grappes soient fermes et 
presque candies. 

Confitures aux atocas. — Livre de sucre pour 
livre d'atocas avec un peu d'eau ; faites cuire 
pendant une heure. 

Confitures aux groseilles. — Livre pour livre, 
mettez de I'eau pour faire fondre le sucre, et 
jetez les groseilles dans le sirop : faites cuire 
en remnant la casserole, pendant plus d'une 
heure. 

Confitures aux prunes rouges ordinaires. — 
Comme les groseilles, mais plus longtemps 
au feu. 

Confitures aux citrouilles. — II y en a qui se 
cuisent en marmelade, d'autres Jpar mor- 
ceaux, qui ont bien bonne mine, telles que 
les croches, coupees, que Ton fait secher une 
nuit. On fait du sirop avec un peu d'eau, y 
jetant deux oeufs pour clarifier, on le coule, 



188 



CUISINIERE 



et on y met de la citrouille, livre pour livre : 
si I'on se sert de melasse, on met livre de ci- 
trouille par chopine de melasse; on ajoute 
ecorce d'orange ou de citron, et on laisse trois 
heures sur un moyen feu. 

Confitures aux melons frangais ou minor ques. 
— Prenez un ou des melons pas trop murs, 
coupez par morceaux, faites un sirop et cou- 
lez-le, jetez-y livre de melon pour livre de 
Sucre, faites cuirQ en remnant la casserole. 

Confitures aux grosses pranes blanches ou bleues, 
— Comme les pommes grises, sans les peler, 
si c'est votre gotit ; pour oter la pelure on les 
echaude. D'autres font le sirop, le jettent 
sur le fruit, recommencent ce procede le len- 
demain et font cuire ensuite. 

Confitures aux cotons derhubarbe. — Epluchez- 
les, coupez-les par morceaux, que vous sau- 
poudrez de sucre ; rapez de I'ecorce d'orange, 
laissez reposer une heure, et faites-les cuire 
sans eau. Elles font d'excellentes tartes. 

Chartreuse de pommes. — Vos pommes etant 
pelees et videes, coupez en tranches arron- 
dies, mettez ces tranches de pommes dans du 
Sucre clarifie, auquel vous aurez joint le jus 
d'un citron. Quand elles auront jete quel- 
ques bouillons, retirez-les et laissez-les egout- 
ter; faites reduire en marmelade les debris 
de vos pommes, que vous aurez mis dans le 
Sucre clarifi6 ; aprfes cette preparation, beur- 
rez un moule, disposez-y avec gotat, dans le 
fond et sur les cotes, vos tranches de pommes, 



CANADIENNE. 



189 



remplissez Pinterieur avec de la marmelade 
d'abricots, et couvrez le tout de marmelade 
de pommes ; votre moule etant plein, placez- 
le dans un four ou sur des cendres rouges 
avec un couvercle et du feu dessus. Quand 
la chartreuse est d'une belle couleur, renver- 
sez-la sur le plat et servez. 

Croquettes de' pommes. — Faites de la pMe 
feuilletee, etendez vos croquettes de pommes 
bien minces et decoupez-les en petits cercles ; 
sur une moitie de ces cercles, mettez un petit 
tas de marmelade de pommes ; repliez I'au- 
tre moitie par-dessus et pressez les bords de 
la p^te avec les doigts, faites frire ces cro- 
quettes, couvrez-les de sucre pulverise, et 
servez. 

Gateau au viz. — Faites bouillir une pinte 
de creme, presqu'une livre de sucre sasse et 
trois quarterons de riz; lorsqu'il sera creve 
ajoutez un bon morceau de beurre bien frais, 
faites refroidir. Hachez bien menu un demi- 
zeste de citron et melez-le k votre prepara- 
tion; ajoutez quatre oeufs entiers et cinq jau- 
nes, melez bien. Prenez un moule, beurrez- 
le parfaitement ; saupoudrez de la mie de 
pain sur votre beurre, secouez votre moule, 
mettez-y votre riz, posez-le sur la cendre 
rouge et couvrez avec feu dessus ; au mo- 
ment de servir renversez votre moule, dres- 
sez, servez chaud ou froid. 

Maniere de couvrir les pots de confitures. — 
Vous aurez soin de ne jamais laisser vos coiv 



190 



CUISINIERE 



fitures serefroidir dans labassine; mettez-les 
chaudes dans vos pots, que vous laissez de- 
couverts et dans un lieu ou il n'y aura point 
d'humidite, pendant vingt-quatre heures; 
taillez des ronds de papier de la meme gran- 
deur que la surface de vos pots, trempez ces 
papiers dans de bonne eau-de-vie, et les ap- 
pliquez sur vos confitures; couvrez ensuite 
vos pots de papier fort, ayant eu soin qu'il 
ne touche pas au papier de dessous ; ficelez, 
et serrez vos pots dans un endroit bien sec. 

Pommes au riz. — Prenez sept pommes, eplu- 
chez-les et enlevez-en le coeur a I'emporte- 
piece ; faites-les cuire dans une casserole, 
dans un sirop allonge, et pressez-y un demi- 
jus de citron, faites-les bouillir; lorsque vos 
pommes seront molles, egouttez-les bien; 
faites une courbe pour votre plat a dresser, 
de marmelade de prunes ou d'abricots, parez 
vos pommes dessus, remplissez le coeur de 
vos pommes de gelee de groseilles ; masquez- 
les de riz comme celui prepare pour le ga- 
teau au riz et servez. 

Pommes maringuees. — Foncez un plat avec 
de la marmelade de pommes (on pent epais- 
sir la marmelade avec des biscuits sees re- 
duits en poudre), et disposez-les en rocher; 
battez ensuite des blancs d'oeufs avec du Su- 
cre en poudre et le zeste d'un citron r^pe ; 
enduisez-en votre marmelade pour la mettre au 
four ; quand elle est bien coloree, saupoudrez- 
la de Sucre grossierement pulverise, et servez, 



CANABiENNE. 



191 



Pommes au beurre, — Prenez douze belles 
pommes epluchees, videz-en le coeur comme 
les precedentes, faites-les cuire aux trois 
quarts dans du sirop, egouttez-les ; faites sur 
un plat un lit de marmelade de groseilles ; 
placez-y vos pommes et mettez dans chaque 
coeur vide du beurre bien frais ; glacez-les a 
la pelle rouge. 

Prunes confites. — Choisissez demi-cent de 
prunes, soit reines claudes, mirabelles ou 
autres ; faites-les blanchir ; lorsqu'elles seront 
bien mollettes, vous les retirerez avec une 
ecumoire et les mettrez dans Teau fraiche. 
Faites clarifier cinq livres de sucre, mettez vos 
prunes dans un vase et couvrez-les de sucre 
clarifie un peu plus que tiede; retirez vos 
prunes le lendemain, faiter bouillir votre 
Sucre par quatre jours difFerents, et remettez 
chaque fois sur vos prunes ; la derniere fois 
vous ajouterez deux verres d'eau a votre sucre 
et le jetterez bouillant sur vos prunes. 



CHAPITRE XV. 



DES GELEES ET DES GLACES. 



Gelee de viande. — Prenez unj arret de veau 
que vous aurez ficele, mettez-le dans une cas- 
serole avec des parures de veau, quelques oi- 
gnons et carottes en tranches, ciboules et per- 



192 



CUISiNIERi. 



sil en bouquet, mouillez le tout avec du bon 
bouillon et quelque bon fond ; faites ecumer 
et rafraichir a plusieurs reprises avec un peu 
d'eau fraiche : ne faites plus que mijoter votre 
glace, jusqu'a ce queles viandes soient tres-cui- 
tes ; ensuite passez-la dans un linge mouille, et 
clarifiez-la en y jetant un blanc d'oeuf bien 
fouette. Cela fait, vous la passerez de nouveau. 

Gelee depoisson. — Mettez oignons et carottes 
coupes en tranches dans une casserole foncee 
de beurre frais, joignez-y persil et ciboules 
en bouquet, thym, laurier, ail, et des debris 
de poisson; mouillez le tout avec un peu de 
bouillon de poisson ; quand il sera tombe a 
glace, vous detacherez cette glace du fond de 
la casserole, et ajouterez de nouveau autant 
de bouillon de poisson que vous le jugerez a 
propos pour ce que vous voulez faire. Apres 
une heure de cuisson, vous passerez le tout 
dans un linge mouille, et le ferez reduire 
comme la glace de viande ci-dessus. 

Gelee de raisin. — Eraflez votre raisin et faites- 
le cuire sans eau ; passez-le pour extraire le 
jus, remettez ce jus sur le feu, avec environ 
un quarteron de sucre par livre de jus, plus 
ou moins selon la quantite de raisin ; ecumez 
Ijien, et retirez vos confitures, quand vous 
connaitrez qu'elles sont cuites par I'epreuve 
indiquee pour celles de groseilles. 

Gelee de verjus. — On procede comme il a ete 
dit a I'article Gelee de raisin, et I'on m^le un 
peu de jus de raisin avec le verjus pour I'a- 



CANADIENNie. 



193 



doucir. Cette gelee veut qu'on emploie livre 
de Sucre pour livre de fruit. 

Gelee de pommes. — Prenez des pommes de 
reinette bien mures et de la meilleure qua- 
lite, pelez-les, fendez-les en quartiers, et otez- 
en soigneusement le coeur; faites-les cuire en 
marmelade dans une quantite d'eau suffisante, 
avec un peu de girofle et des ecorces de citron 
jaune ; mettez-les ensuite dans des linges au- 
dessus de plusieurs vases ou leur jus tombera 
de lui-meme; vous mettrez ensuite le jus 
recuire dans la bassine avec votre sucre cla- 
rifie, et ne le retirerez du feu qu'au point de 
parfaite gelee. Vous aurez eu soin dejeter 
dedans, lorsqu'elle aura conjjnence k se faire, 
les ecorces de citron ci-dessus dites, et que 
vous aurez coupees en tres-petits morceaux. 
Cette gelee s'acheve en tres-peu de temps : on 
emploie environ une livre de sucre pour trois 
de jus, selon sa qualite. 

Gelee de cerises. — Prenez six livres de belles 
cerises, bien saines et bien mures ; ecrasez et 
pressez-les dans un sas de crin. Recueillez 
lejus dans une bassine en y melant autant 
de livres de sucre que vous aurez extrait de 
demi-bouteilles de jus. Placez sur le feu et 
faites bouillir, ecumez ; observez si en refroi- 
dissant la liqueur se change en gelee; dans 
ce cas, retirez du feu, versez dans des pots 
que vous couvrirez ensuite. 

Gelee de groseille a froid. — Exprimez lejus 
de quatre livres de groseilles, m^lez-y cinq 



194 



CUlSINlERfi 



livres de sucre en poudre ; remuez et exposez 
au soleil dans des pots evases : le jour meme 
la gelee est faite. 

Gelee de pommes a la canadienne. — Mettez 
sur le feu des pommes coupees par morceaux, 
recouvrez-les d'eau, faites-les bouillir jusqu'^i 
ce qu'elles soient en marmelade, passez cette 
decoction a travers un sas ; ensuite vous met- 
tez une livre de sucre pour une pinte de jus 
de pomme, alors vous mettez le tout sur le feu 
et le laissez bouillir jusqu'a ce que la gelee 
paraisse cuite ou que la superficie plisse un 
peu. Vous observerez aussi qu'il ne faut 
point couvrir vos pommes en les faisant cuire, 
cela ternirait votre gelee : il va sans dire que 
ces pommes doivent etre pelees. 

On pent faire une gelee de poires de la 
meme maniere. 

Gelee de vin de Madere. — Prenez une chopine 
de jus de pieds de veau, mettez une roquille 
de vin de Madere, du sucre a votre 
gotat, et mettez sur le feu ; quand il est pret 
a bouillir, mettez-y trois blancs d'oeufs avec 
les ecailles et une cuilleree de jus de citron ; 
laissez-y alors jeter un bouillon, retirez-le 
apres dix minutes et passez le tout a la chausse 
jusqu'a ce qu'il soit bien clair, en le remet- 
tant dans la flanelle si de la premiere fois il 
n'etait pas suffisamment net; vous la mettez 
ensuite froidir dans le moule. 

Quand vous ne voulez faire que de la gelee 
de vin de Madere, vous retranchez deux pieds 



CANADIENNE. 



195 



de veau et mettez a la place un pied de boeuf, 
et vous faites reduire le tout a une chopine ; 
elle sera plus forte. 

Gelee d'oranges. — Otez les ecorces et les grai- 
nes des oranges, mettez une livre de sucre et 
une d'orange par petits morceaux, faites jeter 
un bouillon, coulez dans un linge clair, y 
ajoutant une roquille d'eau, faites bouil- 
lir encore cinq minutes ce que vous aurez 
coule, vous en ferez une marmeiade qui fera 
gelee et marmeiade ensemble. 

Gelee de citrons. — Meme procede que pour la 
gel^e d'oranges. 

Glaces. — Pour faire des glaces, on verse la 
composition que Ton veut faire glacer dans 
des monies en etain nommes sorbetieres, il 
est preferable qu'ils soient en argent; on 
trempe ces monies dans de la glace pilee et 
melee de salpetre, ayant soin de remuer con- 
tinuellement le moule ; des que la composi- 
tion sera gelee, ontremperala sorbetiere dans 
Teau bouillante, et on la retirera aussitot: 
cela aidera la composition a se detacher. 

Les glaces se font rarement dans des mai- 
sons bourgeoises : notre recette servira pour les 
villes ou Ton est oblige deles faire soi-meme ; 
mais a cause du peu de pratique, les moyens 
les plus simples nous ont paru les meilleurs. 

Glace a la groseille. — Versez dans votre sor- 
betiere moitie sirop de groseille et moitie 
eau ; melangez ensemble et remuez. 

15 



9 



196 CUISINIERE 

Les glaces a la fraise, a la framboise, aux 
cerises se font de la m^me maniere. 

Glace a la vanille. — Pilez un demi-gros de 
vanille, huit onces de sucre; faites bouillir 
dans une chopine de lait, passez au tamis 
et faites glacer. 

Nougat. — Prenez poids egal de sucre blanc 
et d'amandes douces mondees, fendues en 
long par petits quartiers; faites fondre le 
sucre dans le quart pesant d'eau clarifiee; 
jetez-y les amandes et tournez-les sur le feu 
jusqu'a ce qu'elles petillent; aromatisez-les 
de rapure de citron, orange, ou de quelque 
autre ingredient de bon gotit ; mettez le tout 
en moule, et continuez de le faire cuire en 
I'appliquant avec la main tout autour et dans 
le fond, jusqu'a ce qu'il ait pris couleur de 
caramel. 

II faut se tremper de temps en temps les 
doigts dans Peau fraiche. 



CHAPITRE XVI. 



DES CREMES, BLANCS-MANGES, ETC. 



Blanc-mange. — Prenez quatre pieds de veau 
et mettez-les dans dix chopines d'eau, faites- 
les reduire a une pinte, ecumez-les pendant 
qu'ils cuisent ; faites-les froidir et degraissez- 
les bien ; separez votre jus en deux, pour une 
chopine de jus mettez une chopine de lait, des 



CANADIENNE. 



197 



amandes ameres, de la cannelle, muscade et 
Sucre k votre gotit, laissez-le bouillir douce- 
ment jusqu'a ce qu'il ait pris le gotit des epi- 
ces, ensuite vous le retirez et le passez dans 
une flanelle, et le mettez refroidir dans votre 
moule. 

Blanc-mange delicieux. — Mettez une once de 
colle de poisson (isinglass) dans un peu d'eau 
sur un feu doux jusqu'a ce qu'elle soit dis- 
soute. Puis prenez une pinte de bonne 
cr^me, sucrez-la a votre gout et ajoutez-y un 
petit citron ou de la vanille. Vous fouetterez 
bien votre colle et la coulerez sur cette creme. 
Mouillez ensuite vos monies avec de I'eau 
froide et emplissez-les et laissez-les dans une 
place fraiche j usqu'a ce que le contenu soit pris. 

Blanc-mange d'une autre espece, — Faites fon- 
dre une once de colle de poisson dans un peu 
d'eau et faites bouillir une pinte de lait avec 
du Sucre et des amandes ameres, ou quelques 
gouttes d'huile d'amandes ; faites jeter un 
bouillon a ce melange et coulez-le. 

Bl-anc-mange dhtne autre f agon encore. — Faites 
bouillir deux onces de colle de poisson dans 
trois demiards d'eau pendant une demi-heure, 
et ensuite coulez-le; vous pourrez y aj outer 
trois chopines de lait ou creme, et vous sucre- 
rez le tout a votre gout, y ajoutant de I'eau 
de p^che ou quelques amandes ameres : vous 
faites bouillir encore un peu et vous lui don- 
nez ensuite la forme que vous voulez. 

Crime a la glace, — Faites bouillir un demi- 



198 



CUISINIERE 



gallon de lait avec un quarteron de sucre 
blanc dans une casserole; versez cela ensuite 
avec des gouttes d'essence de citron dans un 
vaisseau allonge, etroit et ayant une ouverture 
sur le dessus fermee par un couvercle, avec 
des poignees ou une anse ; vous placerez ce 
dernier dans un autre vase de plomb ou de 
bois, contenant du sel au fond, de la glace et 
du sel sur les cotes pour I'entourer; vous 
aurez soin de remuer continuellement celui 
renfermant le lait jusqu'a ce que le tout soit 
forme en cr^me. 

II y en a qui jettent des blancs d'oeufs bat- 
tus dans le lait pour que la crenje prenne 
plus vite. 

Cremefouettee. — Prenez une chopine de cre- 
me, sucrez-la a votre gout, observez que votre 
Sucre soit ecrase bien menu, ajoutez un verre 
de vin blanc et un blanc d'oeuf, un pen de 
muscade, battez le tout avec des verges jus- 
qu'a ce que votre creme soit en neige ; ensuite 
vous mettez dans chacun de vos verres a vin 
une cuilleree a the de confitures ou de gelee, 
et vous les remplissez de votre cr^me. 

Creme jaune. — Faites bouillir une pinte de 
lait, avec cannelle et muscade, battez douze 
jaunes d'oeufs avec des amandes ameres bien 
pilees et un peu de creme douce ; quand le 
lait bout, retirez-le, et brassez les jaunes 
d'oeufs dans la casserole, toujours du meme 
cote, et sur un peu de cendre rouge jusqu'a 
ce que ga epaississe ; ensuite retirez et mettez 



CANADIENKE. 



199 



dans de^ verres a creme, rapez de la muscade 
dessus. 

Oreme brulee. — Meme procede, seulement 
quand votre cr^me est faite, vous brialez la 
quantite que vous souhaitez de sucre et le 
melez dans votre creme. 

Crime^a la portugaise. — Prenez une chopine 
de bon lait et une demi-chopine de creme 
douce meles ensemble, battez ensuite le jaune 
de troid oeufs avec du sucre a votre gout, un 
morceau de cannelle, autant d'ecorce de ci- 
tron coupee menue ; alors vous mettez le tout 
sur le feu en observant de lebrasser toujours 
avec une mouvette jusqu'a ce que la creme 
paraisse s'y attacher ou qu'elle soit prise, 
vous retirerez et la servirez froide. 

Or^me au jus de citron. — Battez quatre oeufs, 
ajoutez-y du sucre a votre gout et trois cuil- 
lerees de jus de citron, une chopine d'eau 
froide, battez de nouveau le tout ensemble, 
et lorsqu'il sera bien mele, placez-le sur un 
feu peu ardent, et brassez jusqu'a ce que la 
creme soit prise; lorsqu'elle sera tiede ou 
froide, vous y mettrez, en la brassant un peu,' 
une petite goutte d'essence de fleur d'orange. 
Servez-la froide. 

Crime blanche. — Quatre blancs d 'oeufs bat- 
tus en neige; lorsqu'ils seront bien battus, 
mettez deux dessus de creme dedans ; faites 
bouillir un peu plus d'une chopine de lait 
avec de la cannelle, muscade et sucre blanc ; 
coulez cela, et mettez-le peu a peu dans vos 



200 



eUlSlNIERE 



blancs d'oeufs, jusqu'a ce que le tout y soit; 
vous remettez ensuite le tout dans votre poele 
bien nette, et le tenez sur un trepied avec un 
pen de braise dessous, pendant quelques mi- 
nutes, toujours brassant sur le meme cote ; 
quand elle est prise, videz dans votre' plat. 

Crime aux amandes pralinees. — Prenez une 
once d'amandes douces et deux d'ameres que 
vous pralinerez ; lorsqu'elles seront froides, 
ecrasez-les bien, et faites bouillir trois verres 
de creme, a laquelle vous ajouterez vos aman- 
des, et vous retirerez du feu; jetez ensuite le 
tout dans la passoire, et vous y ajouterez apres 
cinq jaunes d'oeufs bien battus, et vous ferez 
passer encore quatre ou cinq fois dans la pas- 
soire ; apres quoi vous pourrez faire prendre 
votre creme dans un plat creux ou dans des 
petits pots. 

Creme au chocolat. — Faites dissoudre du cho- 
colat dans de I'eau, a la proportion d'un verre 
par livre ; mettez-y un peu de sucre, et melez- 
le avec creme, laitet jaunes d'oeufs dans la 
proportion de six par pinte de creme ou lait ; 
ajoutez un grain de sel; passez cette creme 
comme la precedente, et faites-la prendre au 
bain-marie avec du feu dessous, en observant 
qu'elle ne bouille point. 

Creme a la frangaise. — Prenez de la creme 
avec moitie autant de lait, mettez-y du sucre, 
et faites reduire a un tiers du tout ; 6tez-le du 
feu ; quand il ne sera plus que tiede, vous y 
melerez un peu de presure detrempee avec 



CANAblENNie. 



201 



de I'eau, et verserez votre cr^me dans son 
plat, apres Favoir passee au tamis ; faites-la 
prendre entre deux feux tres-doux ; glacez-la, 
et la servez froide; on pent encore la faire 
prendre au bain-marie, surtout si on la fait 
en petits pots. 

Creme au cafe a la canadienne. — Six bonnes 
tasses de cafe bien fort, tirez-le au clair, pre- 
nez ensuite une chopine de creme et un quar- 
teron de sucre, faites-le reduire de moitie, 
delayez-y six jaunes d'oeufs, une cuilleree k 
dessert de farine, passez le tout dans le sas, 
mettez le tout sur le feu et le brassez jusqu'^ 
ce qu'il soit pris. 

Creme au cafe. — Prenez un quarteron de cafe 
cru pour une chopine de creme; faites-le 
roussir, non bruler, dans la poele, et ensuite 
infusez dans la creme bouillante, en ay ant 
soin de le decouvrir ; passez cette infusion : 
ajoutez-y jaunes d'oeufs, dans la proportion 
indiquee a Particle ci-dessus, sucre, un peu 
de sel, et faites prendre votre creme comme 
la precedente. 

Creme au the. — Faites infuser du the dame 
de la creme bouillante pendant une heure, et 
procedez du reste comme il est indique pour 
la creme au cafe. 

Creme a la fleur d'oranger, au citron^ a la va- 
nille. — Toutes les cremes se font, comme celles 
au the et au cafe, par infusion, dans de la 
creme ou du lait, de I'ingredient dont on veut 
leur communiquer la saveur. Elles se con- 



202 



CtilSlNIERE 



duisent de meme, se font egalement prendre 
au bain-marie, et on les sert froides. 

Creme a lafrangipane. — Delayez delafarine 
avec des ceufs, blancs et jaunes a la fois, et 
detrempez cette psite avec de la creme, a la 
proportion d'un demi-demiard et deux ceufs 
par cuilleree de farine; ajoutez un bon mor- 
ceau de sucre, quelques grains de sel, fleur 
d'oranger grillee et hachee, ecorce rapee de 
citron vert, ou zeste de citron ordinaire, a 
defaut de I'autre ; faites cuire le tout pendant 
une demi-heure, en le tournant sans discon- 
tinuer ; tirez-la du feu, laissez-la refroidir, 
glacez-la et servez. 

Crime au caramel. — Jetez du sucre en pou- 
dre dans une bassine de cuivre ou poelon de 
meme metal non etame; faites fondre sans 
eau sur un bon feu, et prendre une couleur 
rousse; jetez dedans, selon la quantite, du 
caramel, plus ou moins de fleur d'oranger 
pralinee, prealablement fondue dans de I'eau; 
ajoutez-y creme ou lait, de meme en propor- 
tion ; passez le tout, apres I'avoir fait bouillir, 
et le mettez prendre au bain-marie. 

Crime fouettee a la frangaise. — Mettez dans 
une terrine une pinte de tres-bon lait ; ajou- 
tez une pincee de gomme arabique, que vous 
aurez fait dissoudre dans un peu d'eau de 
fleur d'oranger ; fouettez le tout avec la verge 
d'osier, et quand votre creme sera en neige, 
vous la dresserez sur un plat au moyen de 
'ecumoire. Cette preparation doit etre faite 



CANADiENNE. 



^03 



quelques minutes avant de servir, et dans 
Fendroit le plus frais possible. 

On fait toutes les cremes fouettees de la 
meme maniere ; pour celle a la rose, on fait 
infuser une poignee de feuilles de roses dans 
la creme que Ton a fait bouillir ; celle du cho- 
colat rape tres-fin ; celle au cafe, en ajoutant 
une cuilleree de cafe tres-fort. On pent encore 
la faire a la framboise, a la fraise : alors on 
pressure ces fruits dans un linge, et on fait 
tomberlejus sur la creme que I'on fouette 
ensuite. 

Jaune-mange. — Ver^ez une 'chopine d'eau 
bouillante sur deux onces de colle de poisson, 
et aussitot qu'elle sera dissoute, vous y ajou- 
terez trois demi-demiards de vinblanc, lejus 
d'un citron et celui de deux oranges, I'ecorce 
d'un citron rapee bien fine, et sucrez le tout a 
votre gotit; aprSs quoi, vous ajouterez huit 
oeufs, et vous ferez bouillir bien doucement : 
mettez ensuite dans des monies. 



CHAPITRE XVII. 



DES DIFFERENTES MANIERES d'aCCOMMODER 
LES LEGUMES. 



Artichauts a la poivrade. — On les prend pe- 
tits ; fendez-les en quatre ; otez les premieres 
feuilles; coupez le haut des autres; 6tez le 



204 



CUISINIERIS 



foin ; parez le porte-feuille et servez-les dans 
de I'eau fraiche avec un huilier, sel et poivre. 

Artichauts a la sauce blanche, — Parez, faites 
cuire et rafraichissez vos artichauts comme 
les precedents. Faites-les rechaufFer an mo- 
ment de les -servir, en les replongeant dans 
I'eau bouillante, apres avoir ote le foin ; dres- 
sez-les sur le plat, mettez de la sauce blanche 
dans chaque artichaut a la place qu'occupait 
le foin, et replacez le clocher sans qu'il y 
paraisse. On pent aussi servir la sauce tout 
simplement dans une sauciere. 

Artichauts frits. — Vos artichauts, choisis 
bien tendres, etant coupes par morceaux, 
pares, laves et egouttes comme ceux a la ba- 
rigoule, faites-les tremper quelque temps dans 
une pate faite avec .une poignee de farine, 
deux oeufs, blancs et jaunes, un filet de vinai- 
gre, autant d'huile fine, le double de biere, 
sel et poivre ; vous les arroserez pour les faire 
frire, et servez-les en belle couleur, avec du 
persil frit. 

Asperges a Vhuile. — Otez les feuilles et cou- 
pez tout ou partie du blanc de vos asperges, 
ratissez-les legerement, et apres les avoir liees 
par bottillons, jetez-les dans I'eau bouillante ; 
ajoutez un pen de sel; rafraichissez-les avec 
de I'eau froide avant leur cuisson. Quand 
elles seront cuites, vous les egoutterez, les 
dresserez regulierement sur un plat, en un 
seul paquet, et les servirez froides avec un 
huilier. 



OANAMENNE. 



Asperges a la sauce blanche. — Preparez et 
faites-les cuire comme les precedentes ; dres- 
sez-les regulierement en plusieurs paquets 
paralleles, les t^tes au centre du plat. Vous 
les servirez tres-chaudes, avec votre sauce 
blanche, sans capres, dans une sauciere. 

Asperges en petits pois. — Prenez de petites 
asperges ; coupez-les de la grosseur d'un pois ; 
faites-les cuire comme des asperges entieres ; 
lorsqu'elles seront cuites, retirez-les de I'eau 
bouillante pour les jeter ensuite dans I'eau 
froide, puis egouttez-les dans une passoire, et 
ensuite sur un torckon blanc ; mettez-les dans 
une casserole avec un morceau de beurre, sel, 
gros poivre, un peu de sucre ; passez-les sur 
le feu ardent, en les remnant sans disconti- 
nuer; saupoudrez-les legerement de farine, 
mouillez-les avec une goutte d'eau, de 
bouillon ou de veloute ; un instant apres, vous 
les retirerez et les lierez, bien chaudes, avec 
desjaunes d'oeufs ; servez-les entourees d'oeufs 
poches ou mollets, ou encore de crotitons au 
beurre. 

Asperges J cotonniers, epinards, etc. — On fait 
bouillir chacun des herbages dans I'eau avec 
un peu de sel : ensuite, les ayant egouttes, on 
( y ajoute beurre, poivre et sel, et ils font des 
I plats excellents de legumes. 

Aubergines grillees. — Fendez vos aubergines 
[ dans leur longueur ; otez-en les pepins ; cou- 
[; pez-les ensuite par tranches minces du meme 
^ sens ; faites-les mariner avec un peu d'huile, 

I 



206 



CriSlNlERE 



des fines herbes. poivre et sel ; quand elles le 
seront suffisamment, vous les egoutterez, les 
mettrez cuire sur le gril et les servirez avec 
une sauce convenable. 

Betteraves. — Lavez-les avec precaution, c'est- 
^-dire, ne leur otez rien, ensuite faites-les 
bouillir ; en les retirant, otez les pelures, et 
tranchez-les comme des gros sous, jetez-les 
dans le vinaigre, couvrez-les : elles ne se con- 
servent point. 

Cardcm^s d^Espagne a l-espagmle. — Epluchez 
vos cardons ; coupe z-les de la longueur de 
trois pouces ; enlevez les bords, et rejetez tout 
ce qui n'est point blanc et tendre. Faites-les 
blanchir a I'eau bouillante ; lorsque le limon 
commencera a quitter sous le doigt, retirez 
une partie de Teau bouillante; remettez-en 
de la froide, afin que vous puissiez les bien 
netto^^er sans vous bruler les mains. Lors- 
qu'ils seront bien propres, parez-les de nou- 
veau ; mettez-les dans une casserole ; couvrez- 
les de bardes de lard ; mouillez-les avec du 
consomme et le jus d'un citron ; faites-les 
cuire pendant quatre heures ; au bout de ce 
temps, egouttez-les, et arrangez-les dans une 
terrine ou casserole qui puisse aller au feu ; 
mouillez-les avec quatre cuillerees de demi- 
glace de volaille sans sel; faites-les mijoter 
jusqu'a suffisante reduction; au moment de 
servir. vous ferez fondre dans de Tespagnole 
clarifiee gros comme un oeuf de moelle de 
bceuf; ajoutez-y du jus de citron; dressezvos 



CANADIENNE. 



207 



cardons ; saucez-les avec I'espagnole, et ser- 
vez-les bouillants. 

Carottes, navets, poireaux, etc. — Ces plantes 
servent dans les soupes, et se mangent avec 
le bouilli. Les panais bouillis sont aussi 
excellents avec le poisson frais. 

Celeri en salade. — Choisissez-le gros, bien 
blanc et bien tendre ; apres Pavoir bien eplu- 
che et lave a plusieurs eaux, faites une remou- 
lade de sel, poivre, huile, vinaigre et mou- 
tarde ; versez-la sur votre celeri et retournez-la 
jusqu'^ ce que tous les brins en soient egale- 
ment sauces. 

Celeri a la bourgeoise. — Epluchez-le sans le 
friser; faites-le tremper dans I'eau pour le 
bien laver; mettez-le cuire une demi-heure 
dans de I'eau bouillante avec un pen de sel ; 
retirez-le dans I'eau fraiche ; pressez-le bien ; 
mettez-le dans une casserole avec un morceau 
de beurre; saupoudrez-le de farine, et faites- 
le cuire avec de bon bouillon et du coulis ; 
assaisonnez-le de bon gott : vous aurez soin 
de le degraisser. Servez-le sous telle viande 
que vous jugerez a propos. 

Celeri en entier en ragout. — Tachez, en eplu- 
chant vos pieds de celeri, de le tailler de 
grosseur et de longueur egales. Vous les 
laverez avec d'autant plus d'attention qu'ils 
seront entiers. Faites-les blanchir dans une 
eau legerement salee, rafraichissez et egout- 
tez-les bien; faites un roux leger, mouillez-le 
avec du bouillon et tournez-le continuelle- 



208 



CUISINIERE 



ment. Quand il bouillira, vous mettrez votre 
celeri dedans, sans le rompre, et le ferez aller 
a grand feu environ une demi-heure ; dressez-. 
le et I'arrosez avec la sauce. 

Choux au petit lard. — Lavez bien des choux 
coupes en quartiers; faites-les bouillir un 
quart d'heure dans de Teau ; coupez du petit 
lard par morceaux tenant a la couenne ; niet- 
tez-les avec vos choux, que vous retirerez un 
instant apres dans de I'eau fraiche ; pressez- 
les bien, ayez soin de les ficeler ; mettez-les 
cuire dans une braise avec vos morceaux de 
lard et telle viande que vous voudrez servir ; 
ajoutez sel, poivre, racine, un bouquet de 
persil, ciboules, girofle ; lorsque la viande et 
les choux seront cuits, retirez-les pour les 
degraisser ; dressez votre viande sur un plat ; 
masquez-la avec vos choux, et arrangez le 
petit lard par-dessus ceux-ci. 

Choux a la bourgeoise. — Coupez en tranches 
minces un ou plusieurs choux, selon leur 
taille et la force du plat que vous voudrez 
servir ; faites-les blanchir assez longtemps 
dans I'eau bouillante, avec un peu de sel ; 
egouttez-les ; hachez-les en gros apres les 
avoir rafraichis ; cela fait, vous les passerez 
au feu dans une casserole avec du beurre, sel 
et poivre; ajoutez une forte pincee de farine, 
remuez bien vos choux en la repandant des- 
sus; mouillez-les avec du bouillon; remuez 
toujours, et faites-les bouillir jusqu'^ ce que 
la sauce soit a bon point de reduction. 



CANADIENNE, 



209 



Choux au lait. — Preparez et conduisez vos 
choux comme les precedents ; toute la diffe- 
rence consiste a les mouiller avec du bon 
lait. Faites reduire la sauce au meme point. 

Choufarci. — Faites bouillir un quart-d'heu- 
re, dans I'eau, un chou que vous aurez bien 
epluche et lave ; ensuite retirez-le dans Teau 
fraiclie, laissez-le refroidir ; 6tez-en les feuil- 
les une a une ; mettez a chacune un peu de 
farce ; cela fait, replacez les feuilles Tune sur 
I'autre, comme si le chou etait entier ; ficelez- 
le exactement, et faites-le cuire dans une 
braise ; quand il sera froid, egouttez-le bien, 
pressez-le legerement pour en faire sortir la 
graisse, et dressez-le sur le plat, soit tout en- 
tier en le parant, soit coupe en deux ; mettez 
dessous un coulis, ou une espagnole, ou un 
roux leger, mouille avec votre cuisson et 
passe au tamis. 

Choux de Bruxelles. — Otez les feuilles jau- 
nes, et faites cuire vos petits choux dans I'eau 
et sel; rafraichissez-les, faites egoutter, et 
servez sur un morceau de beurre avec sel et 
poivre. 

Choucroitte. — Vous la faites dessaler pen- 
dant une heure, et ensuite la lavez a plusieurs- 
eaux ; mettez dans la casserole avec graisse,, 
morceaux de lard de poitrine, saucisses et 
saucissons crus ; laissez cuire pendant cinq ^ 
six heures, servez votre choucroute avec le 
lard, saucisses et saucissons. 

Choux-fleurs a la sauce blanche ou hrune. — - 



210 



CUISINIERE 



Epluchez etlavez bien vos choux-fleurs ; met- 
tez"les cuire dans de I'eau avec un peu de sel 
et de beurre; quand ils seront cuits, dressez- 
les sur un plat, en ayant soin de rapprocher 
tons les morceaux et de leur donner la forme 
d'un seul chou-fleur; arrosez-les avec une 
sauce blanche ou une sauce au coulis et servez; 
autrement, jetez-les dans la casserole oii vous 
aurez fait votre sauce, sautez-les dedans et les 
servez: de la sorte ils auront moins bonne 
mine, mais bien meilleur gout. 

Choux-fleurs en parmesan. — Preparez et faites 
cuire vos choux-fleurs comme les precedents ; 
arrosez-les d'une sauce blanche a laquelle 
vous aurez incorpore du parmesan r^pe ; cou- 
vrez-les ensuite d'un lit de mie de pain et de 
fromage rape egalement : dorez ce lit avec du 
beurre tiede, mettez-en un second par-dessus : 
environ un quart d'heure avant de servir vos 
choux-fleurs, vous mettrez le plat sous le four 
de campagne, avec feu dessous et feu dessus, 
pour former la crotite et leur faire prendre 
couleur. 

Oitrouille ou potiron en fricassee. — Epluchez 
votre potiron; coupez-le en grosdes egaux et 
le faites cuire dans Teau avec un peu de sel 
et un petit morceau de beurre ; mettez-le en- 
suite dans une casserole avec un morceau de 
beurre, persil hache, sel et poivre ; laissez-le 
bouillir ; quand il ne restera plus de sucre, 
vous delaierez des jaunes d'oeufs avec de la 
crem^ ou du lait, et vous lierez votre potiron 



CANADIENNE. 



211 



avec, en le tournant a mesure que vous ver- 
serez. 

La citrouille, dont le potiron n'est qu'une 
variete, pent s'accommoder de meme ; mais 
on en fait plus volontiers usage pour le potage. 

Les courges d'Espagne, autre variete de la 
citrouille, s'accommodent comme le potiron ; 
elles fondent moins et ont plus de gout. 

Nous en dirons autant de I'artichaut d'Es- 
pagne, qui est prefere par beaucoup de per- 
sonnes. 

Concombres aujus. — Arrangez dans une cas- 
serole des quartiers de concombre bien net- 
toyes, blanchis et egouttes ; mouillez-les avec 
du consomme, du jus de boeuf, et quelques 
cuillerees d'espagnole, si vous en avez ; ne les 
faites que mijoter; dressez-les aussitot qu'ils 
seront cuits, et arrosez-les avec la sauce : vous 
auriez soin de la faire reduire auparavant, si 
elle etait trop longue. 

Concombres far cis. — Videz des concombres, 
6tez-en I'ecorce ; remplissez-les de farce cuite, 
et rebouchez le trou, de peur qu'elle n'en 
sorter vous les ferez cuire comme le chou 
farci, et les servirez avec la meme sauce. 
Observez seulement qu'il ne faut guere qu'une 
demi-heure pour la cuisson des concombres. 

Epinards'au lait. — Epluchez-les et lavez; 
faites-les cuire dans I'eau bouillante, et reti- 
rez-les dans I'eau froide pour les bien presser ; 
hachez-les ensuite ; mettez-les dans une cas- 

16 



212 



CllISlNIEIttJ 



serole, avec un morceau de beurre, sel, poi- 
vre, muscade en poudre, s'il vous convient ; 
passez-les sur un fourneau tres-vif, pour les 
rendre verts ; saupoudrez-les d'une pincee de 
farine, et les mouillez peu a peu avec du lait ; 
vous pourrez les finir avec un plat de crou- 
tons au beurre, et servez chaudement. 

Epinards aujus. — lis ne different des pre- 
cedents que par le mouillement ; au lieu du 
lait, vous emploierez dujusdeboeuf et du 
veloute, ou a defaut de Tun et de I'autre, de 
bon bouillon : faites en sorte que vos epinards 
ne soient point clairs. On y met du coulis 
ou du jus de veau; appretes de cette fagon, 
on pent les servir avec de la viande cuite a 
la broche. 

Feves a la bourgeoise, — Otez-en seulement les 
tetes, et faites-les cuire dans de Teau bouillan- 
te, pendant un quart d'heure, pour en oter I'a- 
crete, egouttez-les, et faites-les revenir avec 
un morceau de beurre dans une casserole; 
ajoutez un peu de farine; mouillez-les avec 
du bouillon, et ajoutez sel, poivre, serriette 
hachee. Quelques moments apres, vous les 
lierez avec desjaunes d'oeufs ; ajoutez-y un 
petit morceau de sucre ; remuez-les vivement 
et servez. 

Feves derobees. — Faites-les cuire dans une 
eau de sel, et jetez-les dans I'eau fraiche pour 
les tenir bien vertes ; ensuite vous les egout- 
terez et les accommoderez de la meme ma- 
niere que les precedentes. 



2lS 



Feves vertes et tendres. — On ote les filandres, 
on les sale dans une tinette ; on les dessale 
pour les manger bouillies, en hiver, avec 
sauce au beurre, vinaigre, huile, poivre, etc. 

Haricots verts a la bourgeoise. — Vos haricots 
6tant epluches, lavez-les : mettez de I'eau et 
du sel dans un chaudron, faites-la bouillir et 
jetez-y vos haricots; lorsqu'ils flechiront sous 
le doigt, vous les retirerez, les laisserez egout* 
ter dans une passoire, et les mettrez dans 
I'eau froide ; mettez ensuite un morceau de 
beurre dans une casserole, jetez-y vos hari- 
cots bouillants ; assaisonnez-les de sel, gros 
poivre, persil blanchi et hache ; remuez-les 
continuellement et servez. 

Haricots verts au beurre noir. — Egouttez bien 
les haricots verts que vous aurez fait cuire 
comnie si vous vouliez les accommoder a la 
bourgeoise; assaisonnez-les de poivre et de 
sel; sautez-les, dressez-les sur un plat, et 
saucez-les avec un beurre noir. 

Haricots verts au roux—FsLites roussir de 
I'oignon dans du beurre ; quand il aura pris 
une belle couleur, jetez-y vos haricots cuits^ 
Teau et egouttes comme il est dit plus haut ; 
sautez-les, assaisonnez-les de bon gout ; sau- 
tez-les encore pour meler I'assaisonnement ; 
ajoutez un filet de verjus ou de vinaigre, et 
servez. 

Haricots verts au jus. — Quand vos haricots 
seront cuits comme les precedents dans de 
I'eau de sel legere, jetez-les tout bouillants 



214 



(jUlSlNIERl! 



dans une casserole ; mouillez-les avec une 
cuilleree de jus deboeuf; ajoutez un morceau 
de beurre, du persil blanchi et hache, un peu 
de gros poivre ; liez-les en les remnant vite et 
fort; ajoutez du jus de citron ou un filet de 
verjus, et servez. 

Haricots blancs nouveaux a la bourgeoise. — 
Jetez vos haricots dans Teau bouillante avec 
du sel et un peu de beurre ; rafraichissez-les 
souvent avec de I'eau froide ; quand ils seront 
cuits, egouttez-les ; mettez-les dans une cas- 
serole avec un bon morceau de beurre ; sau- 
tez-les, et ajoutez-y persil hache, sel, poivre, 
un filet de vinaigre ou de verjus, ou mieux 
du jus de citron. 

Haricots nouveaux a la hretonne. — Faites 
cuire vos haricots comnie les precedents ; 
egouttez-les ; jetez-les dans une casserole avec 
quelques cuillerees de puree brune d'oignons 
et autant d'espagnole. A defaut d'espagnole, 
vous vous servirez de consomme ou de bon 
bouillon gras ; salez, poivrez, sautez vos hari- 
cots ; ajoutez un bon morceau de beurre fin, 
sautez-les de nouveau, et servez sans retard. 

Haricots a la ^yrovengale. — Prenez une pinte 
ou plus de haricots de Soissons, que vous 
aurez prealablement fait tremper ; mettez-les 
dans un plat de terre, avec du bouillon, quatre 
ou cinq cuillerees d'huile, un petit morceau 
de beurre, deux oignons en tranches, du per- 
sil hache, un bouquet garni, une cuisse d'oie 
ou du petit sale, poivre, sel, muscade ; faites 



CANADIENNE. 



21§ 



cuire pendant quatre heures, plus ou moins, 
de maniere que, lorsqu'ils seront arrives k 
leur cuisson, ils se trouvent lies a leur point. 

Herbes salees. — On epluche le persil, le cer- 
feuil, et des cives que Ton lave a grande eau, 
ensuite on pose un lit de sel pour un lit d'her- 
bes, dans un grand vase de gres, — elles ser- 
vent pour les soupes maigres. 

Laitue pommee en salade. — Epluchez etlavez 
bien votre laitue, mettez-la dans un saladier, 
et parez-la le plus artistement que vous pour- 
rez avec ses coeurs coupes en quartiers, de la 
fourniture hachee bien menu, et, si c'est la 
saison, des fleurs de capucines, pieds d'a- 
louette et autres. 

Laitue en miroton. — Apres les avoir debarras- 
sees des premieres feuilles et lavees, faites-les 
blanchir dans une eau legerement salee ; 
egouttez-les ; mettez un peu de sel et de poivre 
sur le coeur de chacune ; ficelez-les et les faites 
cuire dans une casserole foncee de bardes de 
lard, avec legumes, un bon assaisonnement 
et un peu de bouillon ; couvrez-les de bardes ; 
qu'elles ne fassent que mijoter. Au moment 
de servir, vous les egoutterez, les deficellerez, 
les presserez dans un torchon, et les dresserez 
en miroton sur un plat : mettez entre chaque 
laitue un crouton de grandeur egale ; glacez 
le tout, et le saucez avec une espagnole bien 
corsee. 

Laitues hackees au jus -Otez toutes les feuilles 
dures de vos laitues, et la cote des plus grau^ 



216 



CUISINIERE 



des feuilles ; ayez soin de les bien laver. Vous 
les ferez blanchir a Teau bouillante avec un 
peu de sel. Rafraichissez-les, egouttez, pres- 
sez-les bien et les hachez menu. Cela fait, 
vous emploierez pour les faire cuire le meme 
precede que pour I'oseille au jus. Vous dres- 
serez de meme. 

Laitues hachees, au lait. — Preparez-les. faites- 
les blanchir ; hachez-les comme les preceden- 
tes ; ensuite vous les ferez cuire et les lierez 
comme Toseille au lait. On ne met rien des- 
sus le plus ordinairement. 

Laitue, chicoree, celeri, concombres, cresson^ 
pissenlits, etc. — Ces herbes potageres et autres 
se mangent en salade, avec vinaigre, huile, 
poivre, sel, creme douce, etc. 

Lentilles a la maitre-d^hotd. — Faites cuire vos 
lentilles dans de Teau avec un peu de sel : 
egouttez-les et mettez-les dans une casserole 
avec un bon morceau de beurre, du persil ha- 
che, sel et poivre ; sautez-les pendant quel- 
ques minutes, apres quoi vous les dresserez, 
les entourerez de croutons de pain au beurre 
et les servirez tres-chaudes. 

Lentilles au roux. — Faites roussir dans du 
beurre des tranches d^oignon et des fines her- 
bes hachees ; ajoutez-y un peu de farine ; 
quand votre roux sera assez brun, mouillez-le 
avec de Teau, ou mieux du bouillon, jetez-y 
vos lentilles cuites a Teau. et egouttees comme 
les precedentes ; ajoutez sel et poivre ; sautez- 
les de meme et servez. 



CANADIENNE. 



217 



Lentilles an lard^ a la paysanne. — Mettez des 
lentilles et un bon morceau de petit lard dans 
une marmite pleine d'eau; faites cuirele tout 
ensemble ; quand il le sera, fricassez vos len- 
lilles comme les precedentes, et masquez-en 
votre petit lard, que vous aurez dresse sur un 
plat. 

Navets au blanc. — Epluchez vos navets; 
tournez-les soit en batonnets, soit en poires, 
en gousses d'ail ou en champignons : faites- 
les revenir dans le beurre. Aussitot que vous 
leur verrez prendre une belle couleur jaune, 
vous les mouillerez avec du bouillon; sucrez- 
les legerement et faites-les cuire a petit feu ; 
dressez-les ensuite et arrosez-les avec une 
sauce blanche dans laquelle vous aurez mele 
de la moutarde. 

Navets au roux. — Preparez vos navets com- 
me les precedents. Vous les ferez revenir de 
meme ; saupoudrez-les de farine ; quand ils 
seront roux, vous les mouillerez avec du bouil- 
lon ; sucrez-les. II faut egalement qu'ils ne 
fassent que mijoter. Quand ils seront cuits, 
vous les dresserez. Faites reduire la sauce si 
elle est trop longue, arrosez-en vos navets. 

Navets pour garniture. — Tournez-les apres 
les avoir epluches et faites-les cuire soit avec 
du consomme, soit dans un roux que vous ne 
mouillerez point. 

Oignons en salade. —Fienez des petits oignons 
blancs, coupez-en la t^te et la queue, sans les 
^plucber autrement ; faites-les cuire dans du 



218 



CUISINIERE 



bouillon; quand ils seront cuits, vous les 
dresserez dans un saladier et les assaisonne- 
rez comme une salade ordinaire. 

Oignons glaces. — Choisissez des oignons de 
grosseur egale ; epluchez-les sans en couper 
ni la tete ni la queue. Cela fait, vous les pla- 
cerez sur la tete dans une casserole dont vous 
aurez beurre le fond. Salez et poivrez-les, 
ajoutez un morceau de beurre frais, un autre 
de Sucre ; mouillez le tout avec de Feau et le 
couvrez de papier beurre. Faites reduire a 
moitie sur un grand feu et cuire ensuite sur 
un feu doux. Dressez-les quand ils seront 
tombes a glace; jetez alors dans votre casse- 
role avec la glace de vos oignons une pincee 
de farine, tournez-la vivement, mouillez-la 
avec un peu de bouillon, ajoutez un peu de 
sel et de poivre ; quand cette sauce sera bien 
liee, vous en arroserez vos oignons. 

Oseille ait jus. — Hachez votre oseille bien 
menu, joignez-y une forte poignee de cerfeuil 
et poiree blanche, aussi baches; mettez le 
tout cuire avec de Teau et un peu de sel. 
Lorsque votre oseille sera cuite, vous I'egout- 
terez bien ; ensuite, faites-la roussir dans une 
casserole avec un morceau de beurre propor- 
tionne a sa quantite ; saupoudrez-la de farine 
en ne cessant pas de la remuer, et mouillez- 
la soit avec du veloute, soit avec du jus de 
boeuf, ou quelque bon fond. A defaut de tout 
cela, vous emploierez du consomme, ou au 
moins d'excellent bouillon; dans ce dernier 



CANADIENNE. 



219 



cas, vous mettrez un peu plus de beurre. 
Quand elle aura bouilli un quart d'heure en- 
viron, dressez-la et mettez dessus ce que bon 
vous semblera : quartiers d'oeufs durs, oeufs 
poches, viande, ou crotitons de pain frits au 
beurre. 

Oseille maigre au lait. — Votre oseille etant 
bien epluchee, hachee et cuite comme la pre- 
cedente, faites-la frire de meme avec un mor- 
ceau de beurre dans une casserole. Cassez k 
part un oeuf ou deux, selon la force du plat : 
amalgamez-les avec de la farine, ajoutez un 
autre oeuf ; delayez le tout avec du lait, en- 
suite vous verserez cette liaison dans votre 
oseille que vous remuerez bien, pour que le 
melange soit complet. Lorsqu'elle aura bouil- 
li comme la precedente, vous la dress^rez 
pour en faire le meme usage. 

Pois au lard. — Maniez des petits pois avec 
du beurre frais ; versez de I'eau dessus, et 
laissez-les ainsi environ un quart d'heure; 
pendant qu'ils trempent, faites revenir dans 
du beurre une quantite proportionnee de petit 
lard coupe en gros des ; egouttez bien vos 
pois; mettez-les dans une autre casserole; 
faites-les suer ; mouillez-les avec du bouillon, 
du consomme ou de I'espagnole, si vous en 
avez ; jetez-y votre lard ; ajoutez un bouquet 
de persil garni, gros poivre et un peu de sel ; 
faites-les partir a grand feu ; ensuite vous les 
ralentirez; laissez mijoter vos pois jusqu'^ ce 
qu'ils soient cuits et que leur sauce vous pa- 



220 



CUISINIERE 



raisse suffisamment reduite; degraissez-la, 
otez le bouquet et servez. 

Petits pois a la bourgeoise. — Prenez une ou 
deux pintes de petits pois, lavez-les et les 
maniez ensuite dans uue casserole avec un 
morceau de beurre ; ajoutez-y un bouquet de 
persil et ciboules, un petit morceau de sucre ; 
passez-les a grand feu, et mouillez-les avec 
une eau de sel claire et legere ; quand cette eau 
est reduite et que vos pois sont cuits, otez le 
bouquet ; retirez-les du feu, et liez-les avec un 
bon morceau de beurre frais, manie aupara- 
vant avec une tres-petite pincee de farine. 

Petits pois a Vanglaise. — Jetez des petits pois 
dans de I'eau bouillante ; assaisonnez-les de 
sel et de poivre ; quand ils seront cuits, vous 
les egoutterez et les dresserez sur un plat avec 
un gros morceau de beurre, ou plusieurs petits 
par-dessus. 

Pois goulus verts. — On appelle ainsi une es- 
pece de pois que Ton mange avec la cosse, 
lorsqu'ils sont tendres ; accommodez - les 
comme les precedents, hors que vous ne les 
manierez point avec du beurre avant de les 
faire cuire : cela serait impossible, et d'ail- 
leurs n'aboutirait a rien. 

Pommes deterre a la sauce blanche. — Vos pom- 
mes de terre etant cuites et coupees comme 
nous I'avons dit ci-dessus, tenez-les le plus 
chaudement possible. Vous delaierez de la 
fecule de pommes de terre avec un morceau 
de beurre, du bouillon, sel et poivre, sur un 



CANADIENNE. 



221 



feu doux. Aussitot que cette sauce sera suf- 
fisamment liee, vous y jetterez, si bon vous 
semble, quelques anchois haches, des cypres, 
et en arroserez vos pommes de terre. Servez 
le plus chaudement que vous pourrez. 

Pommes de terre au blanc. — Mettez-les dans 
une casserole avec persil et ciboules haches ; 
vos pommes de terre cuites et coupees comme 
celles ci-dessus, faites-les revenir, mouillez- 
les avec du lait, ayez soin de les bien tourner 
et servez-les avant qu'elles bouillent. 

Pommes de terre a la cr^me. — Apres avoir fait 
cuire, epluche et coupe vos pommes de terre, 
mettez dans une casserole un morceau de 
beurre manie avec de la farine ; arrosez-le 
avec de la creme : assaisonnez de sel et de 
gros poivre ; tournez cette sauce ; quand elle 
sera pres de bouillir, vous jetterez vos pom- 
mes de terre dedans, les sauterez et les servi- 
rez bien chaudes. 

Pommes de terre a la hollandaise—LiOYBqae 
vous aurez mis vos pommes de terre en pMe, 
comme les precedentes, passez cette pate ; 
assaisonnez-la de sel, poivre et fines herbes 
hachees; mouillez-la avec unpeudejus de 
boeuf; formez-en des boulettes; trempez-les 
une k une dans des oeufs bien battus et faites- 
les frire. Vous les servirez garnis de persil frit. 

Pommes de terre a la barigoule. — Prenez des 
pommes de terre crues, d'une moyenne gros- 
seur, pelez-les et mettez-les cuire dans du 
bouillon gras ou maigre et de I'eau, avec \xi\ 



222 



CUISINIERE 



peu de bonne huile, un pen de sel et de poi- 
vre, des racines, quelques oignons, un bou- 
quet de persil garni ; quand elles seront cuites 
et qu'il n'y aura plus de sauce, laissez-les 
frire un moment dans I'huile et prendre une 
belle couleur; vous les servirez avec une 
sauce a I'huile, vinaigre, sel et gros poivre. 

Pommes de terre au lard. — Faites roussir du 
beurre, delayez de la farine ; quand votre 
roux sera bien fonce en couleur, assaisonnez- 
le de poivre et d'un bouquet de persil garni ; 
ajoutez du lard gras et maigre coupe en gros 
(ies, et laissez-le cuire a moitie dans leroux; 
vous y jetterez alors vos pommes de terre 
crues, apresles avoir pelees et coupees. Quand 
elles seront cuites, degraissez le ragotit et 
servez promptement. 

Pommes de terre a la maitre-d^hotel. — Coupez 
en tranches des pommes de terre cuites a I'e- 
toufFade ; mettez-les dans une casserole avec 
un bon morceau de beurre, sel et gros poivre ; 
sautez-les de temps en temps sur un bon feu, 
apres quoi vous les arroserez avec une sauce 
a la maitre-d'hotel faite avec un bon morceau 
de beurre, du persil, des echalottes hachees 
tres-menu, du sel, du poivre et un jus de ci- 
tron petris ensemble et lies dans une casse- 
role sur un feu doux. Servez ce ragout le 
plus promptement possible. 

Pommes de terre frites. — Pelez les pommes 
de terre crues, coupez-les par tranches min- 
ces ou par quartiers longs, trempez-les dans 



CANADIENNfi. 



223 



une pate et faites-les frire de belle couleur ; 
avant de les servir sur table, saupoudrez-les 
de sel blanc. Vous emploierez de preference 
pour votre pMe de la farine de pomme de terre. 

Fommes de terre a la Nanette. — Faites un 
roux de belle couleur avec du beurre et de la 
farine ; mouillez-le avec du bouillon gras ou 
maigre; jetez-y des pommes de terre crues, 
pelees et coupees par morceaux un peu min- 
ces ; mettez-y sel, poivre, un bouquet de persil 
garni. Vous pouvez les servir seules ou sous 
telle viande rotie que vous voudrez. 

Pommes de terre a V allemande. — Pelez, coupez 
par tranches des pommes de terre cuites k 
I'etouffade ; coupez ensuite du pain en petits 
morceaux minces et carres ; faites frire le tout 
dans du beurre ; dressez-le sur un plat creux, 
et I'arrosez avec une bouillie k la farine de 
pomme de terre. Avant de servir, vous pour- 
rez faire prendre couleur k votre ragout en le > 
saupoudrant de sucre et le mettant sous le 
four de campagne. On pent aussi la glacer 
avec la pelle rouge. 

Pommes de terre a la polonaise. — Mettez cuire 
des pommes de terre bien lavees dans de I'eau 
de riviere, avec un peu de beurre, deux gros 
oignons coupes en quatre, du thym, du lau- 
rier, du basilic, quelques clous de girofle, sel 
et gros poivre: laissez-les bouillir jusqu'^ ce 
que le doigt enfonce dedans ; jetez-les ensuite 
dans une passoire pour les egoutter; pelez- 
les toutes chaudes, coupez-les seulement en 



224 



CUlSINliR^ 



deux ou trois, et versez dessus une sauce 
blanche aux capres. 

Pommes de terre au beurre noir. — Faites cuire 
des pommes de terre de la maniere accoutu- 
mee ; pelez-les, coupez-les en morceaux, et 
arrangez-les sur un plat ; entourez-les de per- 
sil frit en branches. Vous les arroserez avec 
une sauce au beurre noir, et les servirez 
promptement. 

Pommes de terre a la duchesse. — Pelez et cou- 
pez en morceaux des pommes de terre violet- 
tes que vous aurez fait cuire dans de I'eau de 
sel avec un bouquet de sarriette ; mettez-les 
dans une casserole avec quelques cuillerees 
de sauce tournee reduite ; delayez-y des jaunes 
d'oeufs; salez legerement ; ajoutez-y un bon 
morceau de beurre, et liez le tout en remnant 
avec vivacite. 

Pommes de terre a la poele. — Pelez et coupez 
en tranches minces des pommes de terre que 
vous aurez fait cuire auparavant ; mettez-les 
dans une poele avec tres-peu de beurre ou de 
graisse ; retournez-les jusqu'a ce qu'elles 
soient bien colorees ; servez-les sans sauce. 
Vous pouvez vous en servir en guise de croti- 
ton de pain au beurre, pour garnir des plats 
d'epinards, de hachis de viande et de miro- 
tons. 

Pommes de terre a la maitresse de maison. — 
Lavez bien vos pommes de terre ; mettez-les 
cuire dans le pot-au-feu lorsque le bouillon 
est fait, et retirez-les a temps, de peur qu'elles 



dANAl)lENNE. 



226 



ne crevent ; servez-les bien chaudes avec du 
beurre frais dans une assiette : chacun en 
met dessus a mesure en les mangeant. 

Pommes de terre en haricot. — Vos pommes 
de terre n'etant cuites qu'a moitie, pelez-les, 
coupez-les en deux si elles sont grosses; met- 
tez-les dans une casserole ou vous aurez mis 
cuire du mouton, et finissez-les comme un 
haricot aux navets. 

Pommes de terre aux oignons — Faites roussir 
de I'oignon dans du beurre, coupez des pom- 
mes de terre k moitie cuites, et mettez-les fi- 
nir avec du bouillon gras ou maigre ; ne les 
faites que mijoter. 

Pommes de terre Qgdteau de) . — Faites cuire 
des pommes de terre sous la cendre, epluchez- 
les et reduisez-les en pate. Vous la delaierez 
avec six jaunes d'oeufs par livre pesant, et 
ajouterez quatre onces de sucre en poudre 
pour le meme poids de pate ; petrissez le tout 
ensemble ; mettez-y ensuite le zeste d'un ci- 
tron r^pe, son jus et des blancs d'oeufs; fa- 
gonnez le tout et le mettez dans une tourtiere 
graissee legerement avec du beurre ; vous lui 
ferez former sa croute et prendre couleur sous 
le four de campagne. 

Pommes de terre pour garniture. — Vous les 
choisirez petites et bien rondes ; pelez-les ; 
mettez-les cuire dans du jus gras ou maigre, 
et servez-vous-en pour garnir tel plat auquel 
elles puissent convenir, ou pour mettre dans 



226 



CUISlNIEltIa 



le corps de certaines volailles en guise cle 
marrons, ou melees avec. 

Quand on veut les mettre sous un gigot ou 
toute autre viande a la broche, on commence 
par les faire cuire dans I'eau, ou mieux, a 
I'etoufFade, et on les place dans la lechefrite, 
pour leur faire prendre du gout et de la cou- 
leur. 

Salsifis. — Ces deux sortes de racines, qui 
sont Tune blanche, I'autre noire, se preparent 
et se servent absolument de meme. 

Salsifis a la sauce blanche. — Epluchez-les, et, 
pour qu'ils ne noircissent pas, jetez-les a me- 
sure dans de I'eau acidulee d'un peu de vi- 
naigre blanc. Faites-les cuire environ une 
heure dans de I'eau avec un petit morceau 
de beurre, sel, gros poivre, du jus de citron, 
ou du moins un peu de vinaigre blanc. Quand 
ils seront cuits, vous les dresserez et les arro- 
serez avec une bonne sauce blanche. 

Salsifis frits, — Egouttez bien vos salsifis 
apres les avoir fait cuire comme si vous les 
vouliez mettre a la sauce blanche. Vous en 
aurez une dans laquelle vous les sauterez. 
Lorsqu'ils seront froids, vous les tremperez 
dans une pate et les ferez frire. 

Topinambours. — Vous pouvez accommoder 
ces legumes de toutes les fagons indiquees 
pour les pommes de terre, hors celles ou il 
les faudrait reduire en puree. Onlesemploie 
aussi dans les ragouts de viande ou I'on 
pourrait mettre des pommes de terre. 



OANADIENNE. 



227 



Truffes cm naturel. — Mettez-les tremper dans 
de I'eau fraiche ; frottez-les bien avec une 
brosse rude ; faites attention qu'il n'y reste 
point de terre, et repassez-les dans une seconde 
eau ; apres cela vous les mettrez cuire dans 
moitie bouillon, moitie vin ; si vous aviez du 
consomme, il faudrait le preferer au bouillon. 
Assaisonnez-les de sel, poivre, fines herbes, 
un bouquet de persil garni, oignons et racine. 
Quand elles seront cuites, vous les egoutterez 
bien et les servirez sous une serviette. C'est 
aussi de cette maniere que vous les ferez 
cuire, avant de les employer dans les ragouts. 

Thym, marjolaine, sarriette, persil, etc. — On 
placera chacune de ces plantes devant le feu, 
ayant soin de les empecher de perdre leur 
verdure, ensuite on les mettra dans des sacs, 
chacune separee, pour I'hiver ; elles sont 
toutes excellentes et contribueront beaucoup 
k preparer les mets de la Cidsiniere Cana- 
dienne. 



CHAPITRE XVIII. 



RECETTES POUR FAIRE DIFFERENTS BREUVAGES, 
TELS QUE BIERES, LIQUEURS, VINS, ETC. 



Baiime. — Ecliaudez une pincee de cette 

17 



228 



CUISINIERE 



plante, et vous enferezun excellent breuvage 
pour ceux qui ont la fievre, etc. 

Biere de gingembre. — On fera dix gallons de 
cette biere, avec ce qui suit : une demi-livre 
de gingembre en poudre, sept livres de sucre 
fin, six onces de creme de tartre,trois ou quatre 
citrons, et deuxtasses d'ecumede biere {yeast). 

Biere a la melasse. — Prenez un gallon et de- 
mi d'eau, un demi-gallon de melasse, un de- 
miart de levain et deux cuillerees de creme de 
tartre ; brassez bien le tout, et ajoutez-y I'e- 
corce d'un citron, (le jus d'un citron pourrait 
^tre substitue a la creme de tartre) ; laissez 
tremper le tout dix ou douze heures, et vous 
pouvez ensuite mettre en bouteilles avec un 
grain de raisin dans chacune. 

Biere de racines. — Prenez une chopine de 
son, une poignee de houblon, quelques bran- 
ches d'epinette, de cigue ou de ccdre, un peu 
de laurier, et des racines de plantain, de bar- 
dane, de dent-de-lion (pissenlit) ; faites bouil- 
lir le tout, et vous le coulerez ensuite : ainsi 
fait, vous y ajouterez une cuilleree de giu- 
gembre avec de la melasse, pour la sucrer k 
votre gout, et une moyenne tasse de levain. 
Si vous desirez vous en servir de suite, vous 
pouvez en laisser une bouteille a la chaleur : 
le reste se fermentera au froid. Cette recette 
est pour un gallon. 

Breuvage de recolte. — Melez avec cinq gallons 
d'eau un demi-gallon de melasse, une pinte 
de vinaigre et deux onces de gingembre en 



CANADIENNE. 



229 



poudre. Ce breuvage est en meme temps bon 
et salutaire. 

Cafe au lait. — Faites bouillir une moyenne 
cuilleree de cafe moulu dans une chopine de 
lait pendant un quart d'heure, ajoutez ensuite 
un petit morceau de coUe de poisson pour le 
clarifier, et laissez-le encore bouillir quelques 
minutes ; ensuite, vous le mettez pres du feu 
pour qu'il repose. 

Cafe a Veau. — La meilleure maniere de 
faire du cafe a I'eau, est d'employer la cafetiere 
a filtre, en versant de I'eau bouillante sur la 
poudre, et laissant filtrer ; il doit etre servi 
brulant. 

Cerises a reaii-de-vie— Mettez dans un bocal 
une livre de cerises qui ne soient pas trop 
mures, et auxquelles vous aurez coupe la moi- 
tie de la queue ; ajoutez un quarteron de sucre 
que vous aurez fait clarifier, et une pinte de 
bonne eau-de-vie a 22 degres, melee avec le 
sirop ; versez sur vos cerises quand le sirop 
sera froid ; ajoutez quelques morceaux de 
cannelle et clous de girofle ; bouchez votre 
vase avec un liege et couvrez de parchemin. 

Quelques personnes procedent pour les ce- 
rises comme pour les autres fruits, c'est-a-dire 
leur font jeter un seul bouillon dans le sirop 
et mettent I'eau-de-vie apres : ce procede 
conserve beaucoup plus leur gout aux cerises. 

Cidre, maniere de le conserver doux. — En met- 
tant une chopine de graine de moutarde dans 
un quart de cidre nouveau, on le conservera 



230 



CUISINIERE 



bon et doux pendant plusieurs mois. On a 
conserve du cidre d'automne, de cette fagon, 
jusqu'au mois de mai suivant, et a cette epo- 
que, il a ete trouve excellent et doux a boire. 

Curagao. — Faites infuser pendant quinze 
jours, dans trois pintes de bonne eau-de-vie, 
une demi-livre de zestes de curagao ; tirez a 
clair, melez a cela une livre de sucre clarifie ; 
filtrez et mettez en bouteilles. 

Eaii de Seltz. — Cette eau, dont on fait uri 
grand usage depuis quelques annees, facilite 
la digestion et donne aux vins ou aux sirops 
un gotat tres-agreable. 

Emplissez d'eau jusqu'au goulot une bou- 
teille a laquelle vous adapterez un bouchon 
qui bouche hermetiquement ; versez dans 
votre eau un gros d'acide tartarique et un gros 
de bi-carbonate de sonde aussi en poudre ; 
rebouchez promptement et ficelez. Au bout 
d'un quart d'heure, elle est bonne a boire. 
On pent boire cette eau pure ; mais, versee 
sur quelques cuillerees de sirop, soit de gro- 
seilles ou autre, elle ajoute un petillant sem- 
blable a celui du vin de Champagne. 

Frene piquant pour rechauffer. — Prenez une 
grande cuilleree de frene piquant que vous 
laverez; ensuite echaudez-la dans une cho- 
pine d'eau bouillante ; laissez-la infuser pen- 
dant vingt-quatre heures ; coulez et faites un 
sirop a votre gotat; ajoutez trois chopines de 
bon rhum, et passez au feu dix minutes. 

Limonade. — Faites fondre une demi-livrel 



CANADIENNE. 



231 



de Sucre dans \me pinte et demie d'eau et 
passez-y le jus de quatre citrons. 

Pour Torangeade, on remplace le citron par 
I'orange. 

Quelques personnes coupent leurs citrons 
ou leurs oranges par tranches, et jettent des- 
sus de I'eau bouillante ; ce procede ne doit 
etre employe que pour la limonade de malade. 

Limonade de citron. — Coupez un citron, pres- 
sez-le bien, et I'ayant echaude, ajoutez-y supre 
blanc, avec un peu de muscade: le citron 
sera moins malfaisant pour les personnes 
faibles. 

Liqueur d^anisette. — Vous ferez infuser 
dans trois pintes d'eau-de-vie un quarteron 
d'anis vert, un zeste de citron et quelque peu 
de cannelle; laissez cette infusion pendant 
un mois ; tirez a clair, ajoutez une pinte et 
demie d'eau et une livre et demie de sucre 
clarifie; faites filtrer et mettez en bouteilles. 

Liqueur de vespete. — Prenez une bouteille de 
gros verre ou de gres, qui tienne un peu plus 
de deux pintes, mettez deux pintes de bonne 
eau-de-vie, ajoutez-y les graines qui suivent, 
apres que vous les aurez concassees grossiere- 
ment dans un mortier, savoir : deux gros de 
graines d'angelique, une bonne pincee de 
fenouil, autant d'anis, ajoutez-y le jus de deux 
citrons avec le reste des ecorces, une livre de 
Sucre ; laissez infuser le tout dans la bouteille 
pendant quatre ou cinq jours, ayant soin de 
la remuer de temps en temps pour faire fon- 

\ 



232 



CUlSINIERi. 



dre le sucre, ensuite vous passerez la liqueur, 
pour la rendre plus claire, par la chausse ou 
par le papier gris, et la mettez dans des bou- 
teilles que vous aurez soin de bien boucher. 

Liqueur de menthe (^peppermint). — Jetez de 
I'essence de peppermint dans du rhum blanc 
a votre gott ; faites un sirop que vous mettez 
avec votre rhum et peppermint sur le feu, en 
remnant; ecumez et mettez en bouteilles. 

Liqueur de cerises^ framboises, fraises^ cassis, 
gactelles sauvages, etc. — II faut que le fruit 
trempe assez longtemps pour que le rhum ou 
Teau-de-vie ait le gotit et la couleur du fruit ; 
coulez dans une chausse, faites fondre du Su- 
cre avec un peu d'eau, et faites-en un sirop 
cuit; sucrez lejus a votre goM; mettez au 
feu, y portant attention, retirez, et laissez 
froidir avant de mettre dans la bouteille que 
vous aurez soin de bien boucher. 

Liqueur de citron recommandable. — Enlevez 
par petits morceaux I'ecorce d'un citron, dont 
vous aurez detache tout le blanc ; mettez dans 
une bouteille de bon rhum blanc, une cuil- 
leree de coriandre, une de fleur de safran, 
trois clous de girofle, bouchez bien la bou- 
teille ; exposez-la au soleil ou a la chaleur 
pendant quarante jours; ce temps ecoule, 
ajoutez-y une autre bouteille de rhum ; faites 
fondre du sucre blanc avec un peu d'eau en 
sirop, mettez cela dans la casserole sur le feu 
pendant quelques minutes; prenez-en soin, 
retirez et mettez en bouteilles. 



CANADTENNJS. 



233 



Noyau. — Mettez une livre d'amandes d'abri- 
cots depouillees et concassees dans quatre 
pintes d'eau-de-vie, deux livres de sucre cla- 
rifie, un gros de cannelle ; faites infuser pen- 
dant un mois ou deux; passez au tamis; 
ajoutez une livre de sucre fondu darrs une 
pinte d'eau de riviere; filtrez ensuite. 

Petite Mere commune. — Prenez une poignee 
de houblon pour un seau d'eau, une chopine 
de son et une roquille de melasse, une tasse 
de levain et une cuilleree de gingembre. 

Ratafia d'ams.— Prenez une livre de sucre 
blanc pile et faites bouillir dans une roquille 
d'eau : lavez trois onces d'anis que vous met- 
trez sur un feu avec une autre roquille d'eau, 
et retirez avant de bouillir; laissez infuser 
une demi-heure dans le sirop ; ajoutez un peu 
de coriandre avec trois chopines d'eau-de-vie ; 
exposez cela en cruche au soleil pendant trois 
semaines, le remnant souvent; ensuite coulez 
et mettez en bouteille. 

Ratafia de noyau ou d'amandes ameres. — 
^Echaudez et pelez une demi-livre d'amandes 
ameres, mettez-les infuser dans un peu d'eau- 
de-vie et une pinte d'eau, une livre de sucre 
pile, une poignee de coriandre, un peu de 
cannelle, pendant huit jours; vous passerez 
ensuite a la chausse ; que ce soit bien clair, 
et mettez en bouteille. 

Sagou. — Pour lui oter le gout de terreux, 
vous le faites tremper dans I'eau froide pen- 
dant une heure; jetez cette eau et lavez-le 



234 



CUISINIERE 



bien, ajoutez d'autre eau, et vous le ferez 
bouillir doucement jusqu'a ce qu'il soit clair, 
ayant soin d'y aj outer ensuite des epices, 
ecorce de citron, vin et sucre, et vous faites 
encore bouillir quelque temps. 

Sirop de vinaigre a la canadienne. — Faites 
tremper des framboises dans assez de vinaigre 
pour couvrir le fruit, pendant douze heures, 
retirez et coulez ; pour une livre de sucre 
casse, jetez une chopine de jus par-dessus, et 
faites bouillir une demi-heure a gros bouil- 
lons ; ecumez et retirez dans un vase, ensuite 
vous mettrez en bouteille, ayant soin de bien 
boucher. Ce sirop se conservera bien. 

Sirop de vinaigre a lafrangaise. — Mettez dans 
une terrine une pinte de bon vinaigre blanc, 
faites infuser dedans une quantite de fram- 
boises epluchees, ayant soin qu'elles soient 
couvertes entierement par le liquide ; laissez 
pendant dix a douze jours, ensuite vous pas- 
serez au tamis. Faites clarifier trois livres de 
sucre, ajoutez votre vinaigre et retirez au 
premier bouillon ; faites refroidir et mettez 
en bouteilles. 

Sii^op de nitres. — Choisissez quantite suffi- 
sante de belles mures bien noires ; mettez-les 
sur un feu doux, faites-en exprimer le jusau 
tamis, ajoutez deux livres de sucre reduit en 
poudre par livre de jus; mettez le tout dans 
une terrine bien couverte, sur une cendre 
chaude, entretenez le feu pendant deux ou 



CANADlEiSTNE. 



trois jours; laissez refroidir, et mettez en 
bouteilles. 

Sirop d' orgeat. — Prenez une livre d'amandes 
douces, une once d'amandes ameres, jetez-les 
dans de Teau bouillante, et les retirez du feu 
quand la peau se detachera facilement ; met- 
tez-les dans Teau fraiche a mesure que vous 
les pelerez ; faites-les ensuite egoutter, et pilez- 
les dans un mortier, en ajoutant de temps en 
temps quelques cuillerees d'eau et de sucre 
en poudre; votre pate bien delayee, vous 
ajouterez une chopine d'eau; passez le tout 
dans un torchon; faites cuire et clarifier une 
livre de sucre, versez dessus votre lait d'a- 
mandes ; retirez apres le premier bouillon ; 
ajoutez une cuilleree k bouche d'eau de fleurs 
d'oranger, faites refroidir dans une terrine, 
et vous mettrez en bouteilles. 

Sirop de groseilles. — Prenez deux livres de 
groseilles rouges qui ne soient pas tout a fait 
mlires, une livre de belles cerises et une demi- 
livre de framboises ; ecrasez le tout ensemble, 
apres avoir ote ce qu'il y a de vert et les 
noyaux de ces fruits; exprimez-en le jus,- et 
laissez fermenter dans une terrine pendant 
une j ournee ; ensuite, passez au tamis j usqu'^ 
ce qu'il soit parfaitement clair; pesez le jus, 
ajoutez deux livres de sucre par chaque livre 
de fruit ; faites jeter deux ou trois bouillons 
apres que le sucre sera fondu, laissez refroidir 
et mettez en bouteilles. II est assez utile de 



236 



changer votre sirop de vase pour eviter de 
laisser refroidir dans la bassine. 

Sirop de cerises. — Retirez les noyaux et les 
queues a quatre livres de cerises bien mlires 
et bien saines ; mettez sur le feu avec deux 
verresd'eau; faitesjeter quelques bouillons 
et passez au tamis; ajoutez alors deux livres 
de Sucre par chaque livre de liquide, mettez 
sur le feu, faites bouillir, ecumez, terminez 
en faisant refroidir et mettez en bouteilles. 

Vin de Champagne de cidre. — Prenez de bon- 
nes pommes d'automne bien mtires, pressez- 
les, et faites bouillir le jus en sortant de la 
presse dans une casserole de cuivre pendant 
dix minutes ; ecumez-le bien durant TebuUi- 
tion, et ensuite mettez-le en quart, en ayant 
soin que le quart soit bien plein. Vers la 
fin de I'hiver et avant que la seconde fermen- 
tation ait eu lieu, procurez-vous assez de bou- 
teilles fortes pour mettre letout en bouteilles. 
II faut faire attention de ne pas emplir les 
bouteilles trop pleines. II faut laisser un 
espace entre le contenu et le bouchon. Les 
bouteilles ainsi pleines doivent etre rangees 
sur* une tablette dans une bonne cave. 

Vin de gadelles. — Les gadelles rouges sont 
meilleures que les gadelles blanches, elles 
donnent plus de jus et le vin a le gout plus 
fin. On procede de la meme maniere que 
pour faire du cidre. En sortant dela presse, 
on ajoute pour chaque gallon de ce jus trois 
ou quatre livres de sucre ; on le laisse ensuite 



CANADtENNE. 



237 



fermenter jusqu'^ ce qu'il soit devenu parfai- 
tement limpide. II est ensuite transvase dans 
des quarts bien nets que Ton bondonne bien 
serre. II ne faut pas faire usage de ce vin 
avant un certain temps qu'il faut lui donner 
pour le murir et I'afFermir. 

Vin de gadelles d^une autre f agon. — Dans une 
pinte de jus de gadelles, mettez deux pintes 
d'eau, trois de cassonade. Mettez ce melange 
dans un quart bien net, et laissez la bonde 
ouverte durant six semaines : au bout de ce 
temps, bondonnez-le bien serre. 

Vin pur de pommes. — Prenez 15 gallons de 
cidre de bonnes pommes mures et saines en 
sortant dela presse, auxquelles vous ajouterez 
soixante livres de bonne cassonade que vous 
laisserez dissoudre dedans ; mettez ensuite 
ce melange dans un quart bien net que vous 
remplirez moins deux gallons, puis mettez ce 
quart dans un endroit froid, en ayantsoinde 
lui laisser la bonde ouverte pendant quarante- 
huit heures. Au bout de ce temps, appliquez 
la bonde, sans toutefois la fermer trop juste; 
il faut y laisser une petite ouverture pour I'air 
tant que la fermentation durera. Lorsque la 
fermentation aura entierement cesse, mettez 
la bonde bien serree. Ce vin n'est bon qu'au 
bout d'un an, et il ne faut pas qu'il soit remue. 



238 



CUISINIERE 



CHAPITRE XIX. 



RECETTES DIVERSES. 



BKXJKRE. 

Fabrication. — La bonte du beurre depend 
beaucoup de la qualite de la creme, et la qua- 
lite de celle-ci depend non-seulement de la 
nature des aliments avec lesquels les vaches 
ont ete nourries, mais aussi de la maniere 
dont la creme a ete separee du lait. Le meil- 
leur beurre se fait avec de la crSme levee sur 
du lait doux, trait seulement depuis dix ou 
douze heures. Lorsqu'on leve la creme apres 
ce court espace de temps, le lait n'est point 
aigre ; il pent etre employe a tons les usages 
auxquels on emploie le lait non-ecreme ; en 
effet, toute la creme n'est pas encore montee 
a la surface du lait ; la partie qui contient le 
plus de beurre y est seule arrivee. Si on ne 
veut pas ecremer le lait avant qu'il ^ oit caille, 
il faut le faire au moins aussitot que la creme 
est montee et forme une espece de peau a la 
surface du lait. On ne doit jamais attendre 
que le lait soit assez caille pour qu'il se trouve 
separe de la creme par du petit-lait, on n'ob- 
tiendrait ainsi que du beurre de mediocre 
qualite, la creme etant deja plus ou moins 
alteree. Quand il fait chaud, le mieux est 
de faire le beurre tous les jours ou tons les 
deux jours; si le temps est frais ou froid, il 



CANADIENNE. 



239 



y a peu d'inconv^nient a ne faire le beurre 
que deux fois par semaine, et meme une seule 
fois, pourvu qu'on ait le soin de conserver la 
cr^me dans un endroit bien frais. 

Pour separer la creme du lait, on se sert d'une 
cuillere, et mieux encore d'un ecumoire ; car, 
s'il arrive que quelques portions de caille ou 
de lait se trouvent au-dessous de la creme, 
elle s'echappe par les trous de I'ecumoire et 
la creme en est plus pure. Le lait doit etre con- 
serve dans des terrines de gres non-vernissees 
et tres-evasees : la creme ayant moins de tra- 
jet a parcourir pour arriver a la surface du 
lait, la separation est plus prompte et plus 
parfaite, tandis que, si le lait est conserve 
dans des pots hauts et 6troits, il arrive sou- 
vent que la creme n'a pas le temps de mon- 
ter avant que le lait ne se caille. — On pent 
encore separer la creme en mettant le lait 
dans des vases de zinc ou de verre de 3J a 4 
pouces de hauteur et d'une tres-grande sur- 
face, perces a leur base d'un petit trou qu'on 
ferme avec un bouchon : dix ou douze heures 
apres que le lait est trait, selon la tempera- 
ture, on debouche le vase et le lait s'echappe ; 
aussitot qu'on est arrive a la creme, onremet 
le bouchon. 

Lorsqu'on a s6pare la creme du lait, on la 
reunit dans un vase appele cremiere. Les 
meilleures cremieres sont en terre non-vernis- 
see, hautes et etroites d'entree; on les tient 
parfaitement bouchees. On place les cremie- 



240 



CUISINIERE 



res dans Tin endroit frais et exempt de toute 
mauvaise odeur. Au moment de faire le 
beurre, on verse la creme dans la baratte. On 
doit preferer les barattes de forme cylindri- 
que (ronde), placees horizontalement sur 
deux supports et garnies a I'interieur de vo- 
lants de bois perces de- trous ou faits en pei- 
gne, et mis en mouvement au moyen d'une 
manivelle. Ces barattes se nomment aussi 
moulins a beurre. 

Le battage doit etre fait dans des conditions 
atmospheriques, en dehors desquelles on 
n'obtiendrait qu'un produit plus ou moins 
defectueux. S'il fait froid, il est prudent de 
faire sejourner pendant dix ou quinze minu- 
tes de I'eau bouillante dans la baratte et de 
I'agiter de temps en temps ; s'il fait chaud, on 
doit au contraire y passer de Teau aussi frai- 
che que possible. Pour que le beurre se fasse 
bien, il faut que la creme ait de 12o a 15o ; 
si la creme etait plus froide, on pourrait en 
elever la temperature en y versant pen a peu 
du lait tres-chaud mais non bouilli, ou mieux 
encore en pla^ant la cremiere dans un vase 
plein d'eau bouillante : on agite la creme pour 
qu'elle touche aux parois (bords) et ne s'e- 
chauffe pas de maniere a tourner en huile; 
s'il fait tres-chaud, on pent mettre un peu de 
glace dans la creme, ou placer la cremiere 
pendant une demi-heure dans de I'eau froide. 
Si la chaleur de la creme est a un degre con- 
venable, vingt-cinq a trente minutes,_et quel- 



CANADIENNE. 



241 



quefois quinze a vingt suffisent pour faire le 
beurre. Si la temperature n'est pas conve- 
nable, le travail peut durer jusqu'a douze 
heures; alors le beurre perd une grande par- 
tie de sa qualite et de sa couleur. Quand la 
creme est dans la baratte, on tourne avec 
egalite, ni trop vite, ni trop doucement ; au 
bout de quelques instants, la creme s'epaissit, 
et la manivelle est dure a tourner ; bientot la 
creme se ramollit, et on entend un bruit de 
liquide agite qui annonce que le beurre se 
fait. II est d'abord en globules presque im- 
perceptibles ; ceux-ci s'agglomerent et devien- 
nent gros comme des pois ; enfin ils forment 
une masse. On ne doit point attendre que 
cette reunion soit trop complete pour separer 
le lait du beurre ; on le fait ecouler en ouvrant 
la porte de la baratte seulement assez pour 
lui livrer passage ; on retient le beurre soit 
avec un petit grillage, soit avec I'ecumoire. 
Lorsque le lait de beurre est ecoule, on le 
remplace par de Teau fraiche ; on ferme la 
baratte et on tourne de nouveau. Apres quel- 
ques instants, on extrait I'eau et on la renou- 
velle ; si elle est fortement chargee de lait^ 
on la fait ecouler et on sort le beurre pour le 
travailler avec une cuillere de bois, dans une 
sebile (vaisseau de bois rond et creux), une 
terrine non-vernissee, ou sur une table mouil- 
lees a Tavance. En general, c'est un mauvais 
procede que de laver de nouveau le beurre, 
qui perd ainsi une partie de sa saveur et de 



242 



V CUISINIERE 



sa couleur: ce travail n'est utile qu'autant 
qu'il a pour objet d'enlever le mauvais gotit 
a une creme qui n'est pas tres-fraiche. 

On travaille le beurre en le prenant par 
petites portions et en le pressant avec la cuil- 
lere pour en faire sortir tout ce qui lui est 
etranger, puis on le reunit soit en mottes, soit 
en quarterons ; on pent aussi le mettre en pot 
ou le saler, selon I'usage auquel on le destine. 
— II arrive quelquefois, surtout en hiver, que 
le beurre ne se reunit pas et reste en gru- 
meaux; si Ton parvient a le mettre en forme, 
il est cassant et tombe en miettes ; cela tient 
a ce qu'il n'est pas assez travaille, et qu'il 
renferme encore de I'eau ou du lait. On tra- 
vaillera done de nouveau dans un lieu chaud, 
ou devant le feu clair d'une cheminee ; avec 
de la patience on reussit, mais malgre tous 
les soins, cette longue manipulation fait per- 
dre au beurre une partie de ses bonnes qua- 
lites. Tous les vases, tous les ustensiles qui 
servent a la confection du beurre doivent etre 
tenus avec une minutieuse proprete, laves 
souvent dans de I'eau chaude et rinces dans 
de I'eau fraiche, egouttes et m^me essuy^s ; 
il convient meme de laver le tout de temps 
en temps avec de I'eau de lessive ou de po- 
tasse. 11 faut aussi ecarter du lait et de la 
creme tout ce qui a une odeur forte, parce 
que la creme contracterait infailliblement 
cette odeur. 

N. B. — Independamment du procede de 



canAdtenne. 



243 



fabrication qui vient d'etre d^crit, il en existe 
un autre qui est tres-simple et qui ne diff^re 
de I'autre que par I'emploi direct du lait. 
Ainsi, au lieu de faire reposer le lait pour 
enlever la creme, c'est le lait lui-meme qu'on 
introduit dans la baratte et qu'on soumet k 
son action. L'extraction du beurre est tout 
aussi facile qu'avec la creme, si I'on observe 
exactement les conditions de temperature 
indiquees ci-dessus. On congoit du reste 
facilement que par I'emploi direct du lait, on 
^vite tous les inconvenients et tous les em- 
barras qu'entraine sa conservation ; le beurre 
jouit toujours de ses qualites naturelles ; il 
n'est jamais altere soit par I'acidification de 
la creme ou du caille, soit par la rancidite de 
la creme, soit enfin par les odeurs etrangeres 
qui peuvent affecter celle-ci. Seulement, ce 
procede exige des barattes plus grandes. 

Beurrefrais. -Pour prolonger la conservation 
du beurre frais pendant plueieurs jours, on 
fait usage des procedes suivants : Le beurre, 
au sortir de la baratte, est mis dans de I'eau 
tres-fratche, qui doit le recouvrir entierement. 
L'eau soumise prealablement a I'ebuUition 
puis refroidie est la meilleure, parce qu'elle 
ne contient pas d'air. En renouvelant l'eau 
tous les jours, si le beurre est de bonne qua- 
lite, il pent se conserver pendant une ou deux 
semaines, surtout en hiver, en le tenant dans 
un endroit frais. 

18 



244 



cxnsiNiEtiJJ 



Beurre sale. — Le beurre que I'on sale ail 
printemps pour la vente d'ete, et en automne 
pour la provision, doit subir cette operation 
lorsqu'il est encore frais. La salaison se fait 
de la maniere suivante: On jette de I'eau 
fraiche sur une table bien unie et tres-propre, 
et on y etend, au moyen d'un rouleau de bois, 
une portion de beurre (une couple de livres 
a la fois), a laquelle on donne la forme d'un 
gateau ayant environ 4 lignes d'epaisseur. On 
en saupoadre la surface avec du sel bien sec 
et finement pulverise, dans la proportion 
d'environ 1 once par livre de beurre. Pour le 
beurre dit demi~sel, on n'emploie que i once de 
sel. Chaque portion de beurre suffisamment 
travaillee est deposee dans un vase rempli 
d'eau fraiche ; puis, quand le beurre doit etre 
repris pour etre place dans les vases ou on 
doit le conserver, il faut prealablement I'es- 
suyer avec un linge a peine humide. Les pots 
de gres sont generalement preferes aux barils 
et aux tinettes de bois pour conserver le beur- 
re. Avant de s'en servir, il faut les laver plu- 
sieurs fois avec de I'eau bouillante, legere- 
ment salee. On place au fond du pot une pe- 
tite quantite de bonne eau-de-vie (brandy) 
ou quelques feuilles de laurier, puis le beurre, 
que Ton coule exactement de tous les cotes 
et par couches successives jusqu'^ 14 ou 18 
lignes des bords du vase. Si le beurre doit 
^tre immediatement transports, on en egalise 
la surface qu'on recouvre d'une couche de sel 



245 



de 1 police environ d'^paisseur. Dans le cas 
contraire, on couvre la masse du beurre d'une 
saumure preparee avec dusel dissous dans une 
eau tres-pure : au bout de quelques jours, on 
dicoule, on verse la saumure, on presse et on 
foule de nouveau le beurre qui a diminue de 
volume, puis on remplit le vase, en I'agitant 
lentement, d'une nouvelle saumure qui doit 
etre assez concentree pour qu'elle supporte 
facilement un oeuf frais. Le beurre doit etre 
conserve dans cet ^tat jusqu'au moment oil 
il sera transports. Alors on remplace la sau- 
mure par une couche de gros sel, tenue entre 
deux linges bien sees ; mais quand le beurre 
est arrive k sa destination, on retablit la sau- 
mure. 

FROMAOE. 

Pour faire des fromages, il convient d'avoir 
k sa disposition des formes ou cercles en bois 
de h^tre ; des plancheaux, petites planches en 
bois blanc carrees, proportionnees a la gran- 
deur des formes qu'elles doivent recevoir ; des 
cajotSy especes de claies ; des clayeMes, petites 
claies rondes faites en osier blanc et tres- 
claires ; et des edisses, petits cercles en zinc, 
ouverts, de pouce de hauteur environ, fer- 
mant au moyen d'un bouton et de trous pra- 
tiques k I'autre bout, ce qui permet de donner 
au cercle plus ou moins de grandeur ; il faut 
encore des terrines pour mettre le lait, et enfin 
de la presure. 



246 



CUISINIERE 



Fabrication. — Lorsque le lait est trait, encore 
chaud et place dans les terrines, on le met en 
presure. Pour 2 gallons de lait, il faut un pe- 
tit morceau de presure, du volume d'une 
noisette : on le delaye dans une petite quan- 
tite d'eau chaude et Ton verse cette prepara- 
tion dans le lait qu'on agite pour bien operer 
le melange. II est preferable de mettre le lait 
en presure avec une caillette ou mulette de veau ; 
c'est I'estomac du veau prepare dans ce but. 
On frotte une petite sebile (vaisseau de bois 
rond et creux) de buis avec une caillette et 
on remue le lait avec la sebile. Cette mulette 
se remet ensuite dans la saumure dans la- 
quelle on la conserve; elle pent durer un 
mois et plus, et peut servir de 6 a 8 gallons 
de lait par jour. Si la presure ou la caillette 
sont bonnes, le lait doit etre pris en moins 
d'une heure. Si la quantite de presure indi- 
quee ne suffisait pas, on Taugmenterait ; si, 
au contraire, le caille, apres avoir ete egoutte, 
paraissait sec, on diminuerait la quantite de 
presure. 

Lorsque le lait est bien ferme, on le prend 
avec une sebile, et on le met dans les formes. II 
faut deux formes Tune sur I'autre, posees sur 
un cajot, qui, lui-meme, se met sur un plan- 
cheau ; le tout est place sur I'egouttoir. Si le 
lait est bien ferme, le petit-lait s'echappe avec 
rapidity, et cinq ou six heures apres, on peut 
enlever une des formes. Le fromage s'egoutte 
encore toute la nuit, et le lendemain il peut 



CANADIENNE. 



247 



etre retourn6. Pour cela on place dessus un 
cajot et un plancheau; on saisit le tout et on 
retourne vivement. On enleve le cajot et le 
plancheau qui etaient dessous. On laisse 
egoutter encore quelqu^s heures ; le fromage 
doit etre assez ferme pour qu'on puisse enle- 
ver la seconde forme et la remplacer par Te- 
clisse de zinc. Le soir, on place dessus un 
cajot et un plancheau, et on le retourne. Le 
fromage alors doit etre en etat d'etre sal6 
d'un cote. On empl©ie du sel parfaitement 
broye et sec, qu'on etend en petite quantity, 
avec la main, sur toute la surface. Le lende- 
main, on retourne le fromage ; on enleve I'e- 
clisse et on le sale de I'autre cote. Pour saler 
le pourtour, on humecte ses doigts ; on les 
pose sur le sel, puis sur le fromage. Le fro- 
mage est fait, mais n'est pas encore en etat 
d'etre mange. On continue ^le retourner soir 
et matin, et on remplace le plancheau par la 
clayette. Bientot, si la fromagerie est assez 
humide, le fromage prend le bleu, c'est-^-dire 
se couvre d'une petite moisissure bleue, en se- 
chant doucement ] on continue a le retourner 
une fois par jour, et, lorsque le fromage com- 
mence a passer du bleu a la couleur rouille, 
on le sort de la fromagerie pour le mettre dans 
un endroit plus sec, toujours sur des cajots 
et des clayettes. Ordinairement on place les 
fromages dans une cave bien aeree et sur un 
lit de paille ou de foin : quand ils arrivent k 
la perfection, ils se ramoUissent un pen et der 



248 



CUISINIERE 



viennent gras et cremeux. La plus minutieuse 
proprete doit regner dans la fromagerie et 
s'appliquer k tons les ustensiles qu'on y em- 
ploie. Chaque fois qu'on retourne les froma- 
ges, qu'on enleve des formes ou des eclisses, 
des cajots, des elayettes, des plancheaux, ils 
doivent ^tre laves avec le plus grand soin 
dans de I'eau fraiche et souvent renouvelee, 
et de temps en temps dans de I'eau chaude, 
et frottes avec une brosse. II importe d'em- 
pecher les mouches de pen^trer dans la fro- 
magerie : on ne doit y donner de I'air que 
momentanement et veiller cependant a ce 
qu'il n'y regne aucune mauvaise odeur ; les 
fromages en ont tres-peu jusqu'au moment 
ou on les retire de la fromagerie. 

Conservation des fromages. — Pour conserver 
les fromages, en general, il faut les garantir 
des attaques des insectes et du contact de Fair. 
Les fromages gras et demi-gras doivent etre 
renfermes daus un endroit frais et peu eclaire, 
ou ne puissent penetrer les mouches et les 
autres insectes. Les fromages maigres, durs 
et demi-durs, au contraire, doivent ^tre con- 
serves dans un magasin special, bien aere, ou 
regne une temperature moder^e, en ayant 
soin de ne pas placer pres d'eux des fromages 
encore mous, et gras, qui les corrompraient 
infailliblement. Si Ton s'apergoit que les fro- 
mages gras ou demi-gras commencent k se 
gater, on pratique au milieu un trou dans 
lecjuel on introduit de la craie pulverisee ^t 



CANADIENNE. 



249 



bien seche, qui absorbe I'humidite, cause de 
la fermentation putride ; on arrete ainsi leur 
decomposition. Pourtant, il faudra se hater 
de les livrer immediatement a la consomma- 
tion. — Pour garantir les fromages du contact 
des mouches et eviter les ravages des vers, 
les OS de boucherie calcines au feu et reduits 
en poudre sont d'un effet certain. Les froma- 
ges sont saupondres de cette poudre innoffen- 
sive ; il vaut encore mieux y plonger entiere- 
ment les fromages places dans une caisse de 
bois, sans couvercle ; les mouches ne pour- 
ront les atteindre et y deposer leurs oeufs qui 
engendrent les vers. Lorsque les mites ap- 
paraissent sur les fromages, on applique sur 
la partie qu'elles ont envahie de I'huile ou de 
la cendre de bois de chene ; elles meurent 
immediatement. Cette precaution est excel- 
lente, dans tous les cas, pour ecarter les mou- 
ches. 

Colle pour papier. — Pour deux grandes cuil- 
lorees de fleur, mettez autant de resine pilee 
qu'il en tiendrait sur le bout d'un couteau ; 
demelez le tout avec de la biere, et faites-la 
bouillir pendant une demi-heure. 

Encre ineffagahlepour marquer le linge. — Pre- 
nez pour cinq cents d'acide muriatique, auquel 
vous ajoutez une cuilleree d'eau de pluie et 
une goutte de bon vinaigre. 

Essence de citron. — Grattez dans un vaisseau 
I'ecorce de plusieurs citrons avec un morceau 
de Sucre blanc jusqu'a ce qu'elle soit enlevee ; 



250 



CUISINIERE 



ajoutez un pen d'eau, couvrez bien votre 
vaisseau et faites r6duire. L'on peut suivre 
le meme proced6 pour I'essence d'orange. Ces 
essences peuvent servir pour les biscuits, tar- 
tes et poudings. 

Peinture a bon marche. — Delayez de la chaux 
dans du lait ecr^me au lieu d'eau, et servez- 
vous-en pour blanchir de la maniere ordi- 
naire : la couleur sera d'un beau drab. 

Maniere prompte d^eteindre lefeu, — Lorsqu'on 
s'apergoit que le feu a pris dans un conduit 
de cheminee, on doit aussitot 6tendre sur 
I'atre le bois allume ainsi que la braise et 
jeter trois ou quatre poignees de fleur de 
soufre dessus; on bouche immediatement 
apres le devant de la cheminee au moyen 
d'une boisure, d'une table renvers^e, d'une 
porte ou d'un drap trempe d'eau que Ton 
applique sur cette ouverture aussi juste que 
possible, et la flambe cesse aussitot, quelle que 
soit la violence du feu. Si le feu prend dans 
un tuyau de poele, onjette une poignee de 
soufre dans le poele, puis on ferme la petite 
porte ; le feu s'arr^te au m^me instant. 

Methode pour rendre le saindoicx isvffisamment 
ditr pour en f aire de la chandelle. — Pour douze 
livres de saindoux, prenez une livre d'alun 
et une livre de salpetre. Faites dissoudre 
I'alun et le salpetre ensemble dans un peu 
d'eau ; mettez le saindoux dans cette eau et 
faites-la bouillir jusqu'a ce qu'elle soit ^vapo- 
ree. Ayez soin de brasser cette eau tout le 



CANADIENNE. 



251 



temps qu'ellesera en ebullition, afinque I'alun 
et le salpetre soient bien m^^s au saindoux. 
Lorsque I'eau sera entierement evaporee, il 
restera un sediment au fond du vaisseau. 

Poudre a laver. — Prenez un quarteron de 
bore (borax) auquel vous joindrez un gallon 
de potasse de savon dissoute dans un gallon 
d'eau. Dans cette solution vous ferez tremper 
votre linge pendant au moins deux heures 
avant de le laver. Le linge ainsi trempe est 
plus facile a laver et devient bien plus beau 
qu'a I'ordinaire. 

Preparation pour laver le linge. — Prenez un 
morceau de chaux vive, du poids d'une demi- 
livre, que vous mettrez dans un demi-gallon 
d'eau bouillante, que vous laisserez reposer. 
Faites ensuite dissoudre une livre de sonde 
dans un autre demi-gallon d'eau bouillante. 
Mettez dans un vaisseau assez grand pour 
contenir au moins deux gallons, un demi- 
gallon de potasse de savon, et dans ce vais- 
seau vous decanterez I'eau de votre chaux en 
ayant soin de ne pas laisser tomber de chaux 
dedans, et puis ajoutez I'eau de sonde. Yous 
brasserez bien le tout ensemble en le trans- 
vidant. On se sert de cette composition pour 
faire bouillir le linge. Le linge ainsi bouilli 
n'exige que peu de frottement pour le de- 
crasser. 



TABLE DES MATIERES. 



Page. 

Introduction Ill 

Vocabulaire des termes de cuisine V 

Apliorismes sur la science de bien vivre 1 

Du choix des Viandes 3 

— des Volailles 4 

— des Poissons 4 



GHAPITRE PREMIER. 

Des Bouillons^ Consommes, Panades, Potages, 
Purees, Ragouts, Roux, Salmis et Soupes. 

Bouillon — de poulet 6 

Consomme 7 

Court-bouillon gras — maigre 7 

C route ail pot 7 

Panade 8 

Potage au pain — aux choux 8 

— aux carottes — aux navets 9 

— a la cilrouille au lait — a la julienne 9 

— a la julienne maigre printanier 10 

— aux poireaux — a la jardiniere 10 

— aux herbes — aux petits pois ^11 

— a la fecule de pommes de terre 11' 

— au macaroni et au fromage 11 

— aux pates d'ltalie 12 

— a la semoule — au sagou 12 

— a Teau 12 

— a la frangaise — a la pur6e de carottes 13 

— a la puree de navets 13 

— ^ la pur6e de lentilles, au gras 13 

— a la puree de lentilles, au maigre 14 

— a la pur^o de pois nouveaux ^^ 



254 TABLE DES MATIERES. 

Page. 

Potage a la pur6e de marrons 15 

— a la Cond6e, au gras et au maigre 15 

Puree d'oseille 15 

— de pommes de terre — maigre aux legumes. . 1 6 
Ragout de bceuf — de pattes de cochon 16 

— de cretes de coqs — de foix gras 16 

— de farce au gras 17 

Roux 17 

Salmis 18 

Soupe au chou grasse — au chou maigre 18 

— a I'oignon — a I'oignon et au lait 19 

— aux petits oignons blancs 19 

— a I'orge pelee (barley) 19 

— au lait lie — au riz — a la tortue 20 

— au vermicelle grasse — au vermicelle maigre 

— Preparation du vermicelle 21 

— aux feves 21 

* — au poisson — a' la puree aux pois 22 

— aux l^ntilles — aux huitres 22 



CHAPITRE II. 

'Du Bceuf en g^niral :—Bouilliy Bifteck, Filets, etc. 

Aloyau a la broche 23 

Boeuf bouilli 23 

— a la mode — a la canadienne — roti 24 

Bifteck de filet de boeuf. 25 

— a la canadienne ; 25 

Cervelles de boeuf en matelote 26 

Dumplings au boeuf sal6 26 

Entre-cote au jus 27 

Filet de boeuf piqu4, a la broche 27 

— aux legumes 27 

Fricassee de langue de boeuf 28 

Langue de boeuf aux cornichons 28 

Langue bris^e — sal^e — fraiche bouillie 29 

Maniere de saler le boeuf. ..... , 3Q 



fAbtE 1)61S MATIERBS; 2oo 

Page. 

Palais de boeuf k la bourgeoise 30 

Rognon de boeuf a la bourgeoise 31 

Ronde de boeuf salee 31 

Rosbif a Tanglaise. 31 



GHAPITRE in. 

Des diffh^entes manieres daccommoder le veau, 

Garr6 de veau a la broche aux fines herbes 32 

— maniere de le d^couper 32 

Gervelles de veau frites — en matelote 33 

— a la poulette 33 

G6telettes de veau aux fines herbes 34 

— — • grillees et panees 34 

— — - au naturel — en papillotes — a la mode. . 34 

Goulis de veau 35 

Epaule de veau — idem rotie 36 

Fesse de veau a la daube 36 

Foie de veau k la bourgeoise — a I'italienne 37 

— a la broche — a la poele , 37 

Fraise de veau a la fran^aise 38 

Fricandeau de veau 38 

Gel6e de veau 39 

Grillades de veau 39 

Mou de veau a la poulette — en roux 39 

Oreilles de veau frites — a I'italienne 40 

Pieds de veau a la sainte-menehould 41 

— — a la poulette — frits 41 

Poitrine de veau aux petits pois 42 

— farcie 42 

Risdeveau. 42 

— pique — aux fines herbes 43 

Tete de veau a la vinaigrette 43 

— — - a la poulette — bouillie maniere de 

la decouper 44 

Tranches de veau aux oeufs 44 



^86 TAfeLE DES MATlERti^. 

CHAPITRE IV. 

De I'Agneau et du Mouton. 

Agneaa aux pois verts — quartier d' 45 

Blanqaette 46 

Gervelles de mouton 46 

Carre de mouton a la poivrade — a la servante 46 

Gotelettes d'agneau panees et grillees 47 

— — de mouton ail naturel 47 

— — de mouton aux legumes — » en papillotes. . 4 8 

— — a la canadienne 48 

Emincees de mouton 48 

Epaule de mouton 48 

— en ballon — maniere de la decouper 49 

Fesse de mouton bouillie 49 

Filets de mouton grilles aux pommes de terre 50 

— de mouton en chevreuil 50 

Gigot a la broche 50 

— a Teau ou braise — maniere de le decouper. . 50 

Haricot de mouton — a la canadienne 51 

Pieds de mouton a la poulette 5-2 

Poitrine de mouton braisee 53 

Rognons de mouton a la brochette 53 

Selle d'agneau 53 



GHAPITRE V. 

Du Cochon de lait et du Pore en gMraL 

Boulettes au pore frais 64 

Gochon de lait 54 

— roti — farci a la broche 55 

— roti a la canadienne 56 

Gotelettes de pore a la canadienne 56 

— — de pore frais grillees 56 

— — de pore frais en ragout 57 

Filets de cochon 57 



1?AfeLE DEIS MATIERES. 

Page. 

Filets de cochon a la sauce robert 58 

Pressure de cochon 58 

Hure de cochon 58 

Jambon au naturel 59 

— a la broche 60 

— braise 60 

Oreilles de cochon panees et grill6es — a la pur6e. . 61 

•fete de cochon en fromage 61 



GHAPITRE YI. 

Des Volailles en general. 

Abatis de dindon a la bourgeoise 62 

— en haricot 62 

— de dindon a la canadienne — de poulet 63 

Ailerons de dindon a la chicoree 63 

— a la puree 64 

Canard a la broche — aux olives 64 

— aux navets a la bourgeoise 64 

— aux petits pois — gras 65 

— maniere de le decouper 65 

Ghapon roti — au riz 66 

— au gros sel 6« 

Dinde — aux truffes 66 

— a la daube, a la canadienne — bouilli — roti. 67 

— maniere de la decouper 67 

Dindon a la broche — a la bourgeoise 68 

— a la daube 69 

Fricassee de poulets a la sauce blanche — de poulets 70 

Farce de debris de volailles • 70 

— de patates — d'une autre fa^on 70 

Hachis de dinde 71 

Oie a la broche — farcie et rotie a I'anglaise 71 

Oie farcie aux marrons et rotie — a la daube 71 

Oie rotie a la canadienne 73 



^58 tABLE DES MATIERE^i 

Pigeons a labroche 73 

— a la bourgeoise 73 

— en compote — en marinade 74 

a la canadienne 75 

Poularde et chapon, maniere de les d6couper 75 

Poulets rotis 75 

— rotis a la canadienne— a la marengo — sautes. 76 

— maniere de les d^couper 76 

GHAPITRE VII. 
Du gros et du petit gihier. 

Alouettes a la minute 77 

Alouettes en salmis a la bourgeoise 77 

Becasses roties 78 

— (salmis de) — aux truffes 78 

— au chasseur en salmis 78 

— ou b^cassines a la canadienne 78 

— maniere de les decouper 79 

B6cassines a la minute V 79 

Gailles a la broche — aux choax — aux petits pois. 79 

Canards sauvages maigres aux Apices 79 

Ghevreuil (quartier de) a la broche 80 

— — (cotelettes de) — (civet de) 80 

— — (6paule de) — (gigot de) 81 

Faisan r6ti — farci a la broche 81 

— (salmis de) 82 

Grives a la broche — a la flamande 82 

— de di verses f ago ns 82 

— a la canadienne 82 

Lapin en fricassee de poulet — en gibelotte 83 

— maniere de le decouper 83 

Lapereaux en gibelotte 84 

— — aux petits pois — en papillotes 84 

Li^vre, civet a la bourgeoise 84 

— en civel k la canadienne. 85 



TABLE DES MATIERES. 259 

Page. 

Lievre a la broche — (g^iteau de) 85 

— inani^re de le d&ouper. 87 

Levraut 87 

— a la broche — saute a la minute 87 

— cuisses en papillotes. . . . 4 88 

Oiseaux blancs 88 

Perdrix et perdreaaix, a la broche 88 

— farcies et ro ties 88 

— - aux choux— aux choux a la canadienne — aux 

lentilles 89 

Perdreaux grilles 90 

— en salmis 91 

Pluviers „ 91 

Tourtes (vieilles) — a la daube 9i 

— (jeunes) — a la crapaudine 91 

GHAPITRE VIII. 

Du Poisson, Coquillages, etc, 

Achigan vert, et autres poissons 9 

Alose au court-bouillon 92 

— grillee ou bouillie^ a la sauce blanche 92 

— a la pur6e d'oseille 93 

Anchois.. 93 

Anguille a la tartare 93 

Bar au court-bouillon — grille a diverses sauces 93 

— et maskinong6 94 

Barbillon sur le gril 94 

— de diverses famous. 94 

Barbue 94 

Brochet au court-bouillon — au bleu 94 

— mani^re de le d^couper 9 > 

Gabillaud a la sauce blanche — a la hollandaise 95 

Garpe frite — au bleu 96 

— grill«§e^ k la sauce aux cypres 96 

— (laitances de) frites 97 

— et autres poissons en matelote 97 

19 



260 TABLE DES MATIERES. 

Page. 

Garpe (matelote a la mariniere) 98 

— maniere de la decoaper 99 

Garrelets sur le gril — de differentes manieres 99 

Grabes 99 

Dore roti 100 

Dore bouilli — du achigan vert a I'huile d'olive 100 

Ecrevisses en buissons. ^ 100 

— en matelote 101 

Eperlans frits — sur le plat — a I'anglaise 101 

— a la canadienne 102 

Esturgeon au court-bouillon 102 

— — en ragout 102 

— — en boulettes 103 

Escargot 103 

Grenouilles en fricassee de poulet 103 

Goujo*ns — frits — 6tuvee de 104 

Harengs frais a la bourgeoise 104 

Harengs sal6 ou fum6 104 

— en caisse (laitances de) 104 

— saurs au naturel 105 

Homards a la remoulade 105 

Huitres crues — a la poulette 106 

— en ragout 106 

Lamproies a la poulette 107 

— — a la tartare — en matelote 107 

Limandes etflayes sur le plat, a la bourgeoise 107 

Maquereaux a la sauce blancbe 108 

— — a la maitre-d'hotel — au beurre noir. . 108 

— — a ritalienne 108 

Merlans frits 108 

— a ritalienne — a la sauce tomate — grilles. 109 

— sur le plat a la bourgeoise 110 

Morue a la maitre-d'hotel 110 

— a la sauce blanche aux cypres 110 

— ^ la hoUandaise — au beurre noir 110 

— a la proven^ale Ill 

— fralche r^tie— fraiche bouiilie , Ill 



TABLE DES MATIERES. 261 

PAGE* 

Morue seche Ill 

— en fricassee — sal6e bouillie 112 

Poissoris blancs 112 

Raie a la bourgeoise 112 

— au beurre noir 113 

— a la sauce blanche 113 

Rouget de diverses fa^ons 113 

Sardines a la bourgeoise 113 

Saumon grille a la sauce blanche 113 

— a I'italienne — au bleu — au court-bouillon. 114 

— en salade — frais — marine 114 

Soles frites 115 

— — sur le plat 115 

Tanche grillee — a I'etuvee 115 

Thon frais de diverses fagons — marine en salade. . 116 

— a la provengale 116 

Truite — grosse 116 

Turbot au court-bouillon 117 

GHAPITRE IX. 

Des Cossetardes, Charlottes^ Poudings, etc. 

Bagatelle 118 

Charlotte 118 

— russe 118 

Gossetardes — aux amandes ameres — economiques. 120 

Moules au naturel 121 

Plumpouding 121 

Ponding cuit au four — bouilli , 121 

— aux raisins — aux pommes 122 

— aux confitures — au pain 123 

— au pain d'une autre fa^on 123 

— au suif et aux raisins 124 

— aux grilUades de boeuf 124 

— au riz roti — a la farine de ble-d'Inde 125 



262 TABLE DES MATIERES. 

PA«E. 

GHAPITRE X. 
De la Pdtisserie en general. 

Remarques 126 

article premier. — des pates fermes. 
Beignets 126 

— d'une autre fagon — d'une autre maniere 126 

Biscuits, de composition — au fromage 127 

— 6cossais — a I'anglaise. , 127 

— a la cuisiniere — au sucre — a lafrangaise. 128 

— cuits dans la graisse 129 

— a la madeleine — aux raisins 129 

— d'une autre fa^on — a la creme 130 

— a la canadienne — du Palais-Royal 130 

— bretons 131 

— a la bonne femme 131 

— de mesure — aux amandes ameres 132 

— branco^— aux Apices 132 

— d'une aati^ft^on 132 

— de farine (fipfepine — d'une autre espece — 

de gingeni6i*e 133 

— de farine d!()avoine d'une autre fagon 133 

— (gros) a I'anis 1S4 

Crackers a la sonde 134 

Galette 134 

Gateau d'amandes 134 

— d'argent — d'or 135 

— de mesure — de montagne — d'Ohio — de gin- 

gembre 136 

— de riz — de Portugal 137 

Janoises 137 

Macarons en caimellon 137 

a la canadienne — d'une autre fagon 138 

Massepains et Macarons 138 

aiix confitures 139 

au chocolat aur diff6rents fruits 139 

Pain de Savoie commun 139 

(imitation de) — d'une autre fa^on . . 140 
a la fleur de patates.,., ., 140 



TABLt: DES MATIERES. 263 

PAGE. 

Pain de Savoie a la Fournier — k la farine d'avoine . 141 

— — d'une autre espece 141 

P^te bris^e — feuilletee 1 4 1 

— feuilletee a la mani^re de Fournier le cuisinier. 141 

— feuilet^e k la maniere de Marcelais 1 42 

— feuilletee a la maniere de Madame TuUoch 142 

— ferme — feuilletee — brisee 143 

— croustillante — croquante — pour les brioches. . 144 

— pour les pat^s 1 45 

P4te chaud 145 

— froid— de patates 146 

de poulets — de mouton 146 

— de veau — - de pore frais 147 

— aux oiseaux blancs 147 

— aux gri Hades de bceuf 147 

— de Noel 148 

— gras aux huitres 148 

— maigre aux huitres — de pieds de veau 149 

— de mouton — d'escargot 149 

— en forme de noix 150 

P4td royal appele pate au chou 150 

Petits pates 1 51 

— — aux amandes 152 

Tartes — au rognon de veau . . 152 

— beurrees — a Lafayette 153 

— aux pommes 154 

— aux divers fruits — aux confitures 154 

Tartelette 154 

Tourtes. — Maniere de former, de faire cuire, de 

dresser toutes sortes de tourtes grasses 

et maigres 154 

Tourtes de volaille 155 

— de gibier— de godiveau — grasses de poisson. 156 

— maigres de poisson 156 

ARTICLE DEUXIEME. — DES PATES LIQUIDES. 

Beignets aux patates 157 



264 TABLE DES MATIERES. 

pAGfi. 

BeigQets de pommes et autres fruits. 157 

— a la creme — aux pommes 157 

Crepes — communes 158 

— d'une autre fa^on — sans beurre et sans graisse. 1 59 

Gaufres — blaaches — brunes 1 59 

Meringues 160 

Pate pour les flans 160 

— pour toute espece de beignets 161 



CHAPITRE XI. 

Des differentes lyianieres daccornmoder les CEufs. 

Conservation des ceufs 161 

CEufs a la coque — moUets 162 

— poches — au beurre noir — sur le plat 163 

— frits — frits d une autre maniere 164 

— a la tripe — brouilies 164 

— brouilies aux pointes d'asperges 165 

— brouilies aux petits pois^ aux choux-fleurs, etc. 165 

— brouilies au jambon— au gratin 165 

— farcis — a la neige 166 

— a la tripe a la canadienne — en salade 16/ 

— au lait — a la neige a la canadienne 167 

Omelette au naturel 168 

— battue — aux fines herbes 169 

— au rognon de veau 169 

— d une autre maniere 169 

— aux champignons — au lard 170 

— a la celestine 170 

— soufiQee 170 • 

— au Sucre — au rhum — aux confitures 171 



CHAPITRE XII. 

Des Fn'tureSf Jus, Sauces, etc. 

Bechamelle 171 

Beurre fondu — noir 172 



TABLE DES MATIERES. ^68 

Page. 

Friture 172 

Huile de rose 1 73 

Jus gras — maigre 173 

Liaisons 174 

Sauce espagnole 174 

— piqiiante 174 

■— tomate — blanche blanche aux c§.pres 175 

-— matelote 176 

— au maitre-d'hotel liee 176 

— tartare — italienne » 176 

— auceleripour poalets,perdrix,dindes,r6tis,etc. 176 

— supreme 177 

— a I'echalote 177 

— aux truffes 177 

— pour les poudings 177 

— aux pommes pour manger avec les viandes.. 178 



CHAPITRE XIII. 

Des Marinades, 

Avis , 178 

Gornichons, (conservation des) 178 

— — capucines, etc 179 

Petits oignons 180 



CHAPITRE XIV. 

Des Compotes, Confitures, etc. 

Avis 180 

Compote — de pommes 180 

— — de pommes a 1^ portugaise 18^ 

— — blanche de poifes 181 

— — rouge de poires 181 

— — de cerises — de groseilles 182 



266 YABLE DES MATIERES. 

Page. 

Compotes de f raises et framboises — de prunes 182 

— — d'abricots — de peches 183 

Confitures aux groseilles 183 

— — aux cerises 184 

— — de prunes de mirabeile 184 

— — de prunes de reine-claude 185 

— — d'abricots I85 

— — de poires de rousselet 186 

— — aux pommes grises ^ 186 

— — aux pommes seches 186 

— — aux poires et aux peches 186 

— — aux fraises et aux framboises 186 

— — aux grappes de raisins ou de gadelies. ... 187 

— — aux atocas 187 

— — aux groseilles 487 

— — aux prunes rouges ordinaires 187 

— — aux citrouilles 187 

— — aux melons frangais ou minorques 188 

— — aux grosses prunes blanches ou bleues.. . 188 
— • — aux cotons de rhubarbe 188 

Chartreuse de pommes 188 

Croquettes de pommes 189 

Gateau au riz 189 

Maniere de couvrir les pots de confitures 189 

Pommes au riz , 190 

— maringuees — au beurre 190 

Prunes confites 191 



CHAPITRE XV. 

Des GeUes et des Glaces. 

Gelee de viande 191 

— de poisson — de raisin — de verjus 192 

— de pommes. 193 

— de cerises 193 

— de groseilles a froid 193 



TAteLE) DES MSlTIERES. 26t 

PAGE* 

Gelee de pommes k la canadienne 1 94 

— de vin de Madere.. .' 194 

~ d'orange 195 

— de citron 195 

Glaces 195 

— a la groseille — a la vanille 195 

Nougat 196 



CHAPITRE XVI. 
Des CremeSy Blancs-Mang4s, etc, 

Blanc-mange 196 

— delicieu^f — de deux autres famous 197 

Greme a la glace 197 

foueltee — jaune 198 

brulee ~ a la portugaise 199 

au jus de citron 199 

— blanche 199 

~ aux amandes pralinees — au chocolat 200 

— a la frangaise 200 

au cafe a la canadienne — au cafe — au the. 201 

a la fleur d'oranger, au citron, a la vanille.. 201 

a la frangipane 202 

au caramel 202 

— fouettee a la frauQaise 202 

Jaune-mange 203 



CHAPITRE XVII. 

Des differentes manieres d*ascommoder ies Legumes . 

Artichauts a la poivrade 203 

a la sauce blanche — frits 204 

Asperges a Thuile 204 

a la sauce blanche — en petits pois 205 

cotonniers, epinards, etc 205 



268 TABLE DES MATIERES. 

Aubergines grillees 205 

Betteraves 206 

Cardons d'Espagae a I'espagnole 206 

Garottes, navets, poireaux, etc... 207 

Geleri en salade — a la bourgeoise 207 

— en entier en ragout 207 

Ghoux au petit lard 208 

Ghoux a la bourgeoise 208 

au lait -- farcis — de Bruxelles 209 

Ghoucroute 209 

Ghoux-fleurs a la sauce blanche ou brune 209 

en parmesan 210 

Gitrouille ou potiron en fricassee 210 

Goncombres au jus ~ farcis 211 

Epinards au lait ~ au jus 211 

Feves a la bourgeoise — derobees 212 

~ vertes et tendres 213 

•> Haricots verts a la bourgeoise 213 

— verts au beurre noir — au roux 213 

— verts au jus 213 

— blancs nouveaux a la bourgeoise 214 

— nouveaux a la bretonne 214 

— a la provengale 214 

Herbes salees « 215 

Laitue pommee en salade 215 

— en miroton 215 

— hachee au jus — hachee au lait 215 

— chicoree, c6leri^ concombres, cresson, etc. . . 216 
Lentilles a la maitre-d 'hotel — au roux 216 

— au lard, a la paysanne 216 

Navets au blanc — au roux 217 

— pour garniture 217 

Oignons en salade — glaces 217 

Oseille au jus 218 

— maigre au lait 219 

Pols au lard 219 

— (petits) a la bourgeoise 220 



TAfeLE DES MATIERES. 269 

Page. 

Pois (petits) k I'anglaise 220 

— goulus verts 220 

Pommes de terre a la sauce blanche 220 

— — — au blanc — a la creme 221 

— — — a la hollandaise 221 

— — a la barigoule 221 

— — — aulard— a lamaitre-d'hotel— frites 222 

— — — a la Nanette 223 

— — — a Tallemande — a la polonaise 223 

— — — au beurre noir — a la duchesse.. . 224 

— — — a la poele 224 

— — — a la maitresse de maison 224 

— — — en haricot — aux oignons 225 

— — — (gateau de) — pour garniture 225 

Salsifis 226 

— a la sauce blanche — frits 226 

Topinambours 226 

Truffes au naturel 227 

Thym^ marjolaine, sarriette, persil, etc 227 



GHAPITRE XVIII. 

Recettes pour faire differents breuvages^ tels que 
Bieres, Liqueurs^ Vi7is, etc. 

Baume 227 

Biere de gingembre— a la melasse 228 

— de racines 228 

Breuvage de recolte 228 

Cafe au lait — a I'eau 229 

Cerises a I'eaU-de-vie 229 

Gidre, maniere de le con server doux 229 

Curasao 230 

Eau de Seltz 230 

Fr6ne piquant pour rechauffer 230 

Limonade — de citron 230 



TABLE DES MATIERES* 

Page. 

Liqueur d'anisette 231 

de vespete — de menthe (peppermint) 231 

de cerises, framboises, fraises, cassis, etc.. 232 

de citron recommandable 232 

Noyau 233 

Petite biere commune 233 

Ratafia d'anis 233 

— de noyau ou d'amandes ameres 233 

Sagou 233 

Sirop de vinaigre a la canadienne 234 

— de vinaigre a la fran^aise — de mures 234 

— d'orgeat — de groseilles ^^35 

— de cerises 236 

Vin de Champagne de cidre. 236 

— de gadelles 236 

— de gadelles d'une autre fa^on — de pommes... . 237 



GHAPITRE XIX. 

Hecettes divet^ses. 

Beurre, fabrication du 238 

Fro mage 245 

GoUe pour papier 2 49 

Encre ineffa^able pour marquer le linge 249 

Essence de citron 249 

Peinture a bon marche 250 

Maniere prompte d'6teindre le feu 250 

Methode pour rendre le saindoux suffisamment dur 

pour en faire de la chandelle 250 

Poudre a laver 251 

Preparation pour le linge 251 



FIN DE LA TABLE. 



f 



