
This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 



at |http : //books . google . com/ 



-y 



K 



/^ 



^^ — ii^^ 



^ 



y<^i 



REESE 



UN 



IVERSITY 



LIBRARY 

OF THIS 

OF "CALIFORN 



] 



lA. 



O^ 



•^.J.// 



She//JVo.. 



Sty ^ 



oe- 



-K> 



t 




■f 



•^' 



'\. 



\ 




J 



^ 









Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



LE 

RAFFINAGE DU SUCRE 

BN FABRIQUB 

ET SES NOUVEAUX PROGEDES 
PAR M. LOUIS FIGUIER 

AVEC UNE INTRODUCTION PAR M. J. SfiYERIN 

Snr le Reldvement de rindnstrie Sncridre 




PARIS 

LIBRAIRIE AGRICOLE DE LA MAISON RUSTIQUE 

26, RUE JACOB, 26 

1884 



0; . 






Digitized by 



Google 






3^' 



^J//. 



Digitized by 



Google 






\' 



{!; VMVFIiSITY 

LE RAFFINAGE DU SUCRE 



EN PABRIQUE 

BT SBS NOUVEAC7X PROC^D:£6s 



INTRODUCTION 

La fabrication sucrlfere a pris en France son completd6veloppe- 
ment surtoul depuis 1860. Elle a et6 pendant plus de vingt ans une 
des principales branches de richesse de la region du Nord. Elle 
fabriquait 4 millions de quintaux de sucre par an, payait 
200 millions i TE tat, entrelenait 500 fabriqueset assurait la vie k 
150 000 ouvriers. 

Cette Industrie est menac6e dans son existence. L'Allemagne 
qui, en 1880, ne fabriquait encore que 5 900 000 quintaux de 
Sucre, est mont6e k 8 400000, en 1882, et i 9 500 000, en 1883. 
Elle nous a enlev6 non seulement les marches strangers pour 
1 million et demi de quintaux, mais elle a fait baisser de plus de 
20 francs le prix du sucre en fabrique. 

Ce fait ne tient pas, comme I'a d6monlr6 M. Mazurier, conseil- 
ler g6n6ral de TAisne, aux appareils plus perfectionn6s de fabri- 



Digitized by 



Google 



cation. 11 tient i deux causes : l° i un mode d'impdts moins on6- 
reux et qui est un stimulant au progrfes, Vimpot sur la betterave^ qui 
a encourage le cullivateur allemand k faire de la betterave riche, 
et le fabricant a utiliser ses r6sidus. L'impdt ainsi r6parti sur 
une betterave d'un rendement plus 61ev6 ne frappe plus que de 
22 francs les 100 kilos de sucre extrait. G'estune difference, en 
fait, de 18 francs avec I'imp^t frangais; 2° la main d'oeuvreest 
aussi meilleur march6 en Allemagne. 

Force fut done de demander k la loi une protection et un mode 
d*imp6ts qui se rapprochM de Timpdt allemand. Aprfes d'impo- 
santes reunions d'agriculteurs etde fabricants frangaiSjla ques- 
tion fut poseeauxChambres, qui votferent, les 12 et 28 juillet 1884, 
une loi stipulant : 1° la substitution de Timpdt sur la betterave 
k Tancien imp6t qui frappait directement le sucre ; 2*» T^levation 
k 7 francs, au lieu de 3, de la surtaxe qui frappe les sucres euro- 
p6ens k Tentr^e. 

Le fabricant frangais fut ainsi prot6g6 contre son confrere alle- 
mand, dans la limilerest^e libre paries traites de commerce. Au 
bout du temps nScessaire &la transformation, il esp6rait pouvoir 
lutler k armes egales. Malheureusement, k cdt6 du fabricant alle- 
mand, qui le bloquait sur ses marches et sur les marches stran- 
gers, comme s'en est trop bien vant6e la Berliner Boersen Zeitung 
de Berlin, un autre danger le menagait encore. Ce danger, c*6tait 
le monopole. 

C'est le monopole qui 6tait all6 chercher le sucre allemand, 
pourle mettre en concurrence avec le sucre frangais. Le monopole 
faisait la loi au producteur et au consommateur, sous le pr6- 
texte de raffiner des sucres qui dosaient, pour la plupart. 
99 pour 100 de puret6. Enfin, le monopole, le lendemain de la 
promulgation de la loi de juillet 1884, a fait baisser encore de 
7 francs environ le prix du sucre en fabrique, en faisant hausser 
les prix pour le consommateur*. 

1. Ajoutons que Teffet de la loi ^tant de donner un d^grevement k la betterave 
ricbe en sucre ce qui est en m^me temps un encouragement au b^n^fice, et con- 



Digitized by 



Google 



— 5 — 

Tous les commerces sont libres. Les fabricants de sucre 
peuvent vendre aussi bien 4 la consommation que les deux ou 
trois raflineurs qui tiennent k eux seuls tout le march6. Si I'on 
pouvait autrefois leur reprocher de ne produire que des sucres 
bruts et des cassonades, aujourd'hui, leur fabrication, qui est 
admirablement perfectionn6e, leur permet de se dispenser de 
recourir aux rafBneurs, agioteurs on^reux qui compromettent 
du m6me coup leurs b6n6fices et la richesse du pays. 

J'6taisd6ji persuad6, au point de perfection oil en est la fabri- 
cation, que le rafflnage du sucre et la mise en pains en fabrique 
pouvaient 6tre ex6cut6s sans grande augmentation de frais. line 
clarification au sang de boeuf, op6r6e pour les matiferes qui 
flottent dans le sirop produit par la fusion dans Teau des sucres 
de fabrique, un dernier filtrage au noir, une cuitc rapide dans 
le vide (pour obtenir des cristaux pluspetits, dontla fusion dans 
le caf6 est plus facile), la mise dans les monies, et Taspiration du 
sirop intercal6 entre les cristaux par la pompe pneumatlque 
d6ja en usage pour produire le vide dans les fabriques, le clair- 
Qage op6r6 au moyen d'un sirop satur6 de sucre et ne pouvant 
plus dissoudre que la m61asse, tel est Tensemble de ces opera- 
tions, qui n6cessileraientpeude d6penses,puisque la fabrication 
frangaise est d6ji munie de la plupart de ces appareils. 

Un savant bien connu par la suret6 des documents dont il a 
toujours su s'entourer, et par son remarquable talent de vulga- 

slitue, avec le d^gr^vement, un double bieufait^ Tepoque ayanc^e de I'ann^e k la- 
quelle elle a eii adoptee n'a pas encore permis de transformer I'outillage des fabric 
ques ni le mode de culture, en yue de profiter des avantages qu'elle coof^re. La 
baisse suryenue par Tintroduction de sucres allemands ayant la promulgation de la 
loi n'a done trouye dans la legislation nouyelle aucun allfegement. 

Nous croyons devoir faire aux fabricants une recommandation : celle d'entretenir 
dans la population agricole qui les entoure une confiance suffisante pour les ame- 
ner dans un court d^lai k Tadoption des m^thodes de cultures allemandes, des 
graines de density et des engrais riches en phosphates. 11 serait bon, pour cela, de 
payer le plus qu'ils pourront, cette ann6e, la betlerave, afin de ne pas se trouver au 
printemps deyant une culture d^courag^e; et on ne peut trop insister 6galemen 
pour qu'ils fassent au plus t6t des marches qui soient plus en rapport ayec les ayan- 
tages que lui conf^re la loi nouyelle. 



Digitized by 



Google 



— 6 — 
risateur, M. Louis Figuier, a parfaitement d6crit, dans les Afer- 
veilles de Vindustrie^ toutes les operations du raffinage du sucre. 
II a bien voulu reproduire ici ce chapitre de son ouvrage, et ie 
completer par la description des proc6d6s nouveaux qui consti- 
tuent le progres r6alis6 dans ces derniferes annees par la m6me 
Industrie. Celtc dcrnifere partie contient des decouvertes et des 
simplifications de la plus haute importance. Enfin il a trace aux 
fabricants les regies h suivre pour faire des sucres immediale- 
ment livrables a la consommalion. 

Get ensemble de descriptions pratiques suffira aux fabricants 
de Sucre de notre pays pour ex6cuter chez eux, sans Tintervention 
du raffineur, T^puration de leurs r6sidus et la preparation d'un 
Sucre parfaitement pur. Nous appelons Tatlentionsur les simpli- 
fications et les perfectionnements qui sont h. la fin de cette 
6tude. 

Nous nous permettrons main tenant de donner un conseil 
aux fabricants de sucre. lis ont tons 6t6 t6moins des agissemenls 
qui ont excite contre les raffineurs la juste reprobation de la 
sucrerie frangaise, Je suis convaincu qu'avec une d6pense tres 
faible, chaque fabriquepeut op6rer elle-meme, chez elle,le raffi- 
nage du sucre, toucher ainsi le benefice qu'elle donne au raffi- 
neur (qui est de pi^s de 20 francs les 100 kilos) el maintenir 
dans les campagnes la population ouvrifere, que Tetat deplora- 
ble de Tagriculture pousse de plus en plus vers les villes, ou 
elle ne rencontre que Texcitation, la haine et la misfere. 

Que les fabricanls touchent done ces 20 francs de b6n6fice, 
jusle requivalent de la perte qu'ils ont subie, etqu'ils continuent 
d donner la prosperiie k nos regions. Pourcela, qu'ils se syndi- 
quent entre eux, afin de pouvoir lulter contre les raffineurs, 
MAINTENIR LES couRS, etorgauiscr la vente au commerce de detail, 
lis devront.dans ce but, flatter la mode, c'est-4-dire faire lepain 
de sucre, ou mieux le sucre en tablcltes obtenu en d6bitanl le 
Sucre provenant des fabriques par des scies parall51es,et ne pas 
oublier que 5 centimes ft la livre font 50 000 francs parfabrique, 



Digitized by 



Google 



et qu'une augmentation de prix de 5 centimes est accept6e pour 
les tablettes. 

Ces sucres, v6rifi6s et contr616s dans les stations agronomiques, 
pourraient recevoir du syndicatune marque, qui acquerrait, avec 
pcu d'efforts, unevaleurcommercialeaussi grande que celle des 
meilleures rafflneries, surtout si Ton fait appel au patriotisme 
des consommateurs, pour s'attacher de preference au sucre des 
fabriques frangaises. 

Alors, la fabrication fournissant elle-m^me, par des syndicats 
dans chaque ville, la vente aux 6piceries, et prenant par un comit6 
central, les grandes decisions qui maintiendront sa vie etgaran- 
tiront son avenir, reprendra lerang qui appartient a une de nos 
grandes industries frangaises. 

Le soir de la bataille de Sedan, le prince Fr6d6ric-Gharles 
nous a pr6dit, aprfes la d6faite denos armes, que TaPrusse nous 
r6servait un Sedan industriel. 

Le jour oil les Frangais feront ensemble, de gr6 k gr6, leurs 
affaires, les projets de TAUemagne seront d6jou6s, et dans cette 
nouvelle lutte pour notre patrie, nous retrouverons la richesse 
pour nous ainsi que pour nos compatriotes ; nous ferons dis- 
parattre sur un point cetle double exploitation du producleur 
et du consommateur, si g6n6rale aujourd'hui, et nous conser- 
veronsi TEtat une de ses plus importantes sources de revenus. 

Que faut-il pour cela? Que chaque fabricant de sucre raffine 
lui-m6me ses produits; qu'il suive la mode, en fournissant 
le sucre sous la forme oil il est accepte par le commerce, et que 
Ton forme des syndicats pour organiser la vente, prendre toutes 
decisions a intervenir, maintenir les cours, et enfin toucher le 
revenu perQU par ceux qui sont syndiqu6s de vieille date. 

Puisse ce travail aider au relfevement d'une des grandes bran- 
ches de notre Industrie agricole ! Gesi le but que nous nous 
sommes propos6 en publiant ces remarques, et le succfes de 
cette entreprise sera, si nous Tobtenons, notre meilleure recom- 
pense. J. Severin. 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



Le proc6di giniral pour le raffinage du sucre 

Les sucres bruts,tels quHIs sont achet6s dans les fabriques dc 
Sucre de betterave, ou tels qu'ils existent, comme bas produits 
provenant du travail de ces fabriques, contiennent des impu- 
ret6s dlverses. L'op6ration de raffinage a pour but de donner, 
avec lous ces produits alt6r6s, un sucre tres blanc, et d6gag6 
de toute substance het^rogfene. 

Les sucres bruts contiennent des matieres colorantes, — de 
la melasse, -- des principes gommeux, — des matiferes azot6es, 
— des combinaisons du sucre avec la chaux qui a 6t6 employee 
pour la d6f6cation, — de I'eau, — des substances 6trangferes in- 
troduites accidentellement, telles que du sable, de la terre, etc. 

II s'agit, pour le rafflneur, d'dliminer toules ces substances, 
qui ont pour effet d'alt6rer la quality du sucre, soit en le colo- 
rant, soil en modifiant sa saveur. Pour atteindre ce but, il faut 
se livrer aux operations successives que nous allons d6crire, en 
empruntant cet expos6 et les dessins qui vont Taccompagner 
au chapitre intitul6 le Raffinage du sucre, de notre Notice sur 
V Industrie du sucre, qui faitpartie de notre ouvrage les Merveil- 
les de rindustrie, 

Emmagasinage, depotage et degraissage. — On place les sucres 
destines & fitreraffines dans unepifece qui est dalI6e et en pente, 
afin que le sirop qui s*6coule des sacs et des barriques, se r6u- 



Digitized by 



Google 



— 10 — 

nisse dans un reservoir special. Les sacs sont ensuite vides dans 
une pifece qui est pen 61oign6e des chaudiferes de clarification. 
On gratte ovcc soin les barriques et les caisses, afin d'en enlever 
le mieux possible le sucre adh6rent ; puis on les place sous une 
cloche en t61e, dans laquelle on fait jaillir un courantde vapeur, 
qui dissout la matifere saccharine rest6e attachee aux parois. 
Cette cau est r6unie i celle qui a servi a laver les sacs et les 
paillassons, qui renfermaient 6galement du sucre. G'est ce qu'on 
nomme le degraissage, 

Fonte et clarification. — La fontCy c'est-4-dire la dissolution 
des sucresbruts dans I'eau, sefait dans une chaudifere en cuivre, 
munie d'un serpenlin de vapeur, qui echauffe le liquide et le 
porte i r^bullition. 

On commence par remplir la chaudifere, environ au quart de 
sa capacit6, d'eau, que Ton 6chauffe par la vapeur. On ajoute 
alors au sucre deux fois son poids d'eau, et on agite le melange, 
jusqu'i parfaite dissolution. II est n6cessaire d'ajouter au liquide 
un pen de chaux hydrat^e, pour lui mainlenir une certaine alca- 
linit6, destin^ei pr6venir sa transformation partielle en glucose. 

La dissolution 61ant op6r6e, on ajoute au liquide du noir ani- 
mal fin, et du sang de bceuf ou de mouton,m61ang6 de 4 i 5 fois 
son volume d'eau. On a pr6alablement s6par6 la fibrine do ce 
sang, en le battant avec des verges de cuivre. On brasse bien 
le tout, avec un mouveron^ termin6 par une palette assez sem- 
blable d une batte i beurre. L*albumine du sang de boeuf se 
dissout d'abord dans Teau, puis, se coagulant, quand arrive 
r^bullition, elle entratne toutes les substances 6trangferes qui 
flottaient dans le liquide. Ces matiferes formcnt ce que Ton 
nomme les ecumesy qui ne sont autre chose que Talbumine coa- 
gulee, qui a saisi et comme emporte dans un filet, les matiferes 
qui causaient Timpuret^ du sucre. De son c6t6, le charbon 
animal a op6r6 la clarification, en s'emparant des matiferes 
colorantes noirdlres m616es au sucre brut. 

Yoici comment on procfede, dans une grand e raffinerie, i Tope- 
ration que nous venons de decrire sommairement, et les quan- 
tit6s exactes de produits que Ton met en oeuvre pour cette ope- 
ration, dans un 6tablissement important. 



Digitized by 



Google 



— 11 — 

La chaudifere dans laquelle on opfere la fonte, c'est-i-dire la 
dissolution du sucre brut dans Teau, n*a pas moins de 3 me- 
tres de diam6tre et 3 mfetres de profondeur. Gelle-ci regoit 
d'abord 1750 kilogrammes d'eau. On mtroduit la vapeur venant 
du gen6rateur dans un serpentin qui circule au bas de la chau- 
difere,pour61everetmaintenir la temperature du liquide d+ 50°. 
En m^me temps que le chargement du sucre s'opfere, on met en 
mouvement un agitateur dont les bras tournent horizonlalement 
pres du fond, mus par un arbre vertical. Dfes que le sucre brut 
est fondu, on y ajoute 104 kilogrammes de noir animal fin, 
plus 52 litres de sang battu, et 1 i 2 millifemes de chaux hy- 
drat6e, pour saturer, avec un 16ger excfes, les acides (ce qu'on 
verifie avec le papier de tournesol). Lc melange etant op6r6, on 
le fait ecouler, dans un monte-jus^ au moyen d'un tube i clapet 
rentrantetd'un entonnoir a douille. On met la partie sup6rieure 
du monte-jus en communication avec la vapeur engendr6e dans 
le gen6raleur sous une pression i cinq atmosphferes. Gelte pres- 
sion suffit et au delA pour comprimer Tair au point de faire ra- 
pidement monler k 15 mfetres de hauteur le melange liquide 
contenu dans le monte-jus^ et le faire arriver dans la chaudiferc 
4 clarifier. 

Gette chaudifcre close, dont le robinet i air a 6t6 ouvert pr6a- 
lablement, 6tant ainsi remplie aux deux tiers, on ferme le robi- 
net d'arriv6e du melange sirupeux, puis on fait parvenir, par 
un tube terming en pomme d'arrosoir, une injection de vapeur, 
et Ton ajoute la chaux, puis le noir qui doivent operer la clari- 
fication. On determine ainsi une Ebullition qui agite toutc la 
masse. On soutient ce mouvement en continuant d'introduire la 
vapeur du g6nerateur dans le serpentin en h61ice de cette chau- 
di^re; puis, afin d'61ever rapidement la temperature au degr6de 
chaleur (+105 environ), oil s'opere la coagulation complete de 
Talbumine, on ouvre le robinet i air, qui laisse r6tablir la pres- 
sion exterieure. 

Dfes que Tebullition s'est prononc6e, la clarification est com- 
plete. Alors on ouvre une large soupape qui exisle au fond de la 
chaudiere, et tout le melange liquide s'ecouie aussitdt dans les 
filtres k charbon. 



Digitized by 



Google 



— 12 — 

La dissolution du sucre dans la chaudifere durant environ 
cinquante minutes , il est facile d'effectuer , en vingt-quatre 
heures, vingt-cinq op6rations, qui repr6sentent 130 000 kilo- 
grammes de sucre brut trait6s par jour. 

La clarification op6r6e au moyen du sang et du noir est une 
operation trfes p6nible. Le sang a plusieurs inconv6nients : il se 
decompose rapidement, et vicic Tair aux alentours des rafflne- 
ries, parfois jusqu'd une grande distance. On est parvenu 4 ra- 
lentir cette putrefaction en m^lant au sang 1 4 2 millifemes 
d'acide sulfureux. 

On pourrait remplacer le sang par Talbumine des ceufs, car six 
4 huit ceufs produisent le m6me effet qu'un litre de sang ; mais 
le prix elev6 des ceufs empfeche d'y avoir recours. En Russie, on 
se sert avec succes de sang dess6ch6 et pulv6ris6. 

Dans nos fabriques de sucre situ6es loin d'un centre de popula- 
tion, et ofi Ton n*est pas 4 port6e des boucheries, pour se pro- 
curer du sang de boeuf frais, on pourrait operer de la m6me ma- 
nifere, c est-4-dire employer du sang dess6ch6 et pulv<irise. 

La decoloration par le sang et le noir est toujours, pourtant, 
un proc6d6 defectueux, en principe, et d6sagr6able dans son ap- 
plication. On ne le trouve aujourd'hui conserve en France que 
dans les anciennes rafQneries de province, et 4 Tfitranger, ainsi 
qu'en Angleterre et en Russie, pays qui ne produisent que de 
mauvais sucres. 

Ce systfeme est remplac6, 4 Paris, par le proc6d6 Boivin et Rous- 
seaUy et par le procede Lagrange, 

Dans le proc6d6 Boivin et Rousseau on remplace le charbon et 
le noir par un compose de chaux et de sucre : le sucrate d'hydro' 
carbonate de chaux. 

On fait arriver de la chaux caustique dans le sirop de sucre, 
et Ton obtient un compose, le sucrate de chaux j lequel, traite 
par un courant de gaz acide carbonique, fournit une substance 
demi-g61atineuse et blanchdtre, le sucrate d'hydro-carhonate de 
chaux, Ajoutee 4 la dissolution de sucre brut, cette matifere en 
pr6cipite les substances organiques 6trangferes, et la d6colore 
comme pourrait le faire le charbon animal. Par ce moyen on 



Digitized by 



Google 



— 13 — 

Economise dans les raffineries la moiti6 da charbon qui 6lait 
autrefois n^cessaire pour la clarification. 

Les moyens de produire le gaz acide carbonique et de le faire 
arriver dans les chaudiferes k defecation, sont les m^mes que 
ceux qui sont en usage pour la fabrication du sucre de bet- 
terave. 

Le proc6d6 Boivin et Rousseau est en usage k Paris, dans 
les raffineries de MM. Sdmmier et dans celle de MM. Jeanti et 
Pr6vost. Son principal avantage, c'est qu'il permet de traiter 
les sucres bruts les plusavaries,d'obtenirdes pains trfes blancs, 
et de r6aliser une grande 6conomie de main-d'oeuvre. 

Le procedi Lagrange est cmploy6 i Paris, dans la raffinerie 
Guillon. 11 consiste i purifier d'abord le sucre brut par un tur- 
binage, k faire dissoudre dansTeau le sucre extrait des turbines, 
et&le traiter par le phosphate d'ammoniaque et la baryte caus- 
tique hydrat6e. 

La chaux qui sert, dans le proc4d6 Boivin et-Rousseau, i cla- 
rifier les dissolutions de sucre brut, ne permet pas d'61iminer 
toutes les matiferes, tant min^rales qu'organiques, qui emp6« 
chent la cristallisation du sucre, ou qui ont pour r6sultat de le 
transformer en sucre incristallisable. Parmi les substances qui 
6chappent au traitement calco-carbonique figure Tacide sulfu- 
rique combing k la potasse, k la sonde, k la chaux, ainsi que 
des acides v^getaux combines k ces m^mes alcalis. Tons ces 
composes sont trfes nuisibles k la cristallisation du sucre. 

C'est k reiimination de ces corps que s'appliquent la baryte 
et le phosphate d'ammoniaque [k trois Equivalents d'ammo- 
niaque) employ^ par M. Lagrange. Dans la d6f6cation k laquelle 
on a soumis le vesou pour obtenir le sucre brut, aux colonies, la 
chaux s'est combin^e avec les substances v6g6tales, a 61imin6 
les unes sous forme de composes calcaires insolubles, et form6 
avec les autres des compos6s solubles. Ces sels organiques de 
chaux solubles, qui demeurent dans la masse du sucre, sont in- 
d^composables par Tacide carbonique, ce gaz n'61iminant que 
la chaux qui a 6t6 dissoute par le sucre. Or ces sels de chaux 
sont extr^mement nuisibles aux cuites, aux cristallisations et au 
turbinage des sucres. Le phosphate d'ammoniaque les d6com- 



Digitized by 



Google 



— 14 - 

pose totalement: il se forme du phosphate de chaux insoluble; 
Tacide organique s'unit^ rammoniaque, pour former un sel or- 
ganique ammoniacal, lequel, par I'^bullition dans un milieu 
alcalin, a la propri6t6 de se transformer en carbonate d'ammo- 
niaque. Si les alcalis sont en assez fortes proportions, ils agis- 
sent sur le sel ammoniacal, le d6composent en d6gageant de 
rammoniaque et en se transformant eux-m^mes en carbonates 
alcalins. 

Ce qui a fait choisir le phosphate d*ammoniaque h trois 6qui* 
valents d'ammoniaque, c'est que dans Taction de ce sel sur les 
sels organiques de chaux, le milieu est loujours neutre, tandis 
que si Ton faisait agir le phosphate d'ammoniaque k 1 equivalent 
seulement ou 4 2 Equivalents d'ammoniaque, on trouverait tou- 
jours dans la liqueur sucr6e 1 ou 2 Equivalents d'acide orga- 
nique libre, qui transformerait le sucre de canne en glucose. 

Cependant, sans le concours de la baryle (que Tauteur emploie 
ordinairement i TEtat d'hydrate de baryte 4 10 Equivalents d'eau), 
on ne pourrait, dans ces conditions, avoir des liqueurs sucrees 
exemptes de toute alt6ration jusqu'aux mElasses. L'acide sulfu- 
rique ou les acides v6g6taux sont, en effet, toujours en presence 
du Sucre, et menaceat de le transformer en glucose. La baryte, 
qui est le r6actif le plus sensible de Tacide sulfurique, se com- 
bine 4 cet acide, pour former du sulfate de baryte insoluble, et 
Tacide v6g6tal, qui a une afflnit6 toute sp^ciale pour la baryte, 
s'unit 4 cette base, pour donner naissance 4 un sel de baryte 
insoluble dans un milieu alcalin. Lapotasse et la soude mises 
en liberie favorisent cetle insolubility. 

Le milieu sucr6 se trouve ainsi dans des conditions constantes 
d'alcalinit6, ce qui est la condilion fondamentale dans la raffi- 
nerie ; et Ton arrive 4 conserver les sirops, jusqu'4 la cristalli- 
sation, 4 Tabri de toute cause d'altferalion et sans trace de chaux. 

C'est sur les sucres fondus et les sirops provenant du turbi- 
nage des sucres bruts, que se fait la clarification par le phos- 
phate d'ammoniaque et la baryte. On emploie ces deux r6actifs 
selon la proportion de sulfates et de sels organiques de chaux, 
qui sont contenus dans les sirops, proporlion que I'analyse chi- 
miquedu sucre a fait pr6alablement connailre. On porte 4 I'^bul- 



Digitized by 



Google 



— 15 — 

lition; les sels insolubles se s6par«nt, et le liquide clair est 
envoy6 aux filtres Taylor. 

Le pr6cipit6 qui resle dans lea poches est lav6 et envoy6 aux 
filtres-presses. Le tourteau qui en sort est vendu comme en- 
grais. 

En r6sum6, le problfeme r6solu par M. Lagrange, c'est de pou- 
voir travaillcr les sirops jusqu'aux ftielasses, dans un milieu 
neutre ou alcalin, sans chaux et sans sels de chaux, et d'elimi- 
ner les sulfates, ainsi qu'une Irfes forte proportion de matiferes 
organiques, substances qui, dans les conditions ordinaires, nui- 
sent considerablement a la cristallisation, et forment de notables 
proportions de m61asses. 

Le phosphate d'ammoniaque et la baryte qui servent h, mettre 
ce proced6 en pratique sont fabriqu6s dans de grandes usines. 
Dans Tune, 6lablie d Comines, on fabrique Thydrate de baryte; 
dans I'aulre, situee 4 Asniferes, on produit le phosphate d'ammo- 
niaque crislallis6. 

La m^thode deM. P. Lagrange, qui est employee k laraffinerie 
Guillon, i Paris, a et6 adoptee dans plusieurs autres 6tablisse- 
ments de la France, ainsi que dans quelques raffineries de TAu- 
triche, de TAngleterre et de la Belgique. 

Reprenons la suite des operations ayant pour but le raffinage 
du Sucre brut. 

La decoloration 6tant effectu6e, soitpar le charbon etle sang, 
soit par le sucrate d'hydro-carbonate de chaux, selon le proc6d6 
deMM. Boivin et Rousseau, soitpar le phosphate d'ammoniaque 
et la baryte, selon leproc^de Lagrange, on dirige, par un robinet, 
le liquide dans un premier filtre. 

Premiere fillration. — On emploie comun6ment, pour la pre- 
mifere filtration, les filtres Taylor. 

Le filtre Taylor (fig. 1) est une grande caisse en bois, doublee 
de cuivre ou de t61e, partag6e horizontalement en deux parties 
in6gales. La partie sup6rieure, de cette caisse, A, recoit le li- 
quide h filtrer, qui arrive par le canal E, et le laisse 6couler dans 
des sacs, qui y sont attaches par un ajutage m6tallique, D, 
monl6 i vis. Ces sa^s, en feutre ou en coton, sont doubles; le 



Digitized by 



Google 



— 16 — 

sac int^rieur est beaucoup plus large que celui qui le ren- 
ferme; ses plis amples et nombreux offrent une plus grande 
surface fillrante. Le liquide passe limpide & lapartie inf^rieureB 
de la caisse, et de li il s'6coule k Text^rieur, par un robinet, F. 

Lorsque raccumulation du noir dans les sacs emp6chela sor- 
tie du jus, ces sacs sont enlev6s, et soumis 4 une pression qui 
permetau liquide restantdes'^couler; puis on les lave soigneuse- 
ment. 

Quelques fiUres-Taylor ont une disposition un peu difKrente 
de celle que nous venons de repr6senter : la filtration, au lieu de 
s'operer du dedans au dehors, a lieu du dehors au dedans. Ce 
nouveau filtre se compose d'une large bAche en cuivre ou en 
tdle, haute de 1 mfetre, longue de 2 mfetres; la partie inKrieure 
a un double fond perc6 de trous. On dispose dans la bAche des 
sacs en toile pelucheuse decoton dont les parois sont maintenues 
6cart6es 4 I'aide d*une claie plac6e dans le sac. Une douille m6- 
tallique est adapl6e 4 la partie inf^rieurede chaque sac etentre 
dans un des trous du double fond. Les bords sup6rieurs des sacs 
sont attaches 4 dos liteaux en bois reposant sur la partie sup6- 
rieure de la b4clie. Le si rop passe du dehors au dedans des sacs, 
et s'6coule limpide, par les douilles, dans le double fond muni 
d'un robinet. Les d6pdts de noir s'enlfevent facilement des parois 
ext^rieures des sacs. 

Les premiferes portions filtr6es, 6tant ordinairement troubles, 
passent une seconde fois dans Tappareil avant d'etre dirig6es, 
commele sirop limpide, dans le filtre a noir en grains, 06 doivent 
avoir lieu sa deuxifeme filtration et sa parfaite decoloration. 

Deuxieme filtration, — La deuxifeme filtration du sirop sortant 
du filtre d noir, se fait aprfes la concentration prdalable de ce 
liquide, op6r6e par la chaleur. Celte deuxifeme filtration s'opfere 
dans de grands filtres semblables 4 ceux que Ton emploie dans 
la fabrication du sucre de betteraves : leur hauteur est seulement 
beaucoup plus grande. 

Les filtres sur lesquels est dirig6 le sirop, aprfes la clarification 
et la premifere filtration, ont, g6'n6ralement, 1",20 de diamfetre 
et 11 mfetres de hauteur. lis contiennent, chacun, 108 hecto- 
litres de noir; en sorte que les vingt-cinq filtres semblables, 



Digitized by 



Google 



— 17 — 

donl on fett usage dans une grande raffinerie, contiennent en- 
semble 2700 hectolitres de noir en grains. 

Les fiUres contiennent le charbon animal, ou noir engrains^ qui 
produit une decoloration parfaite des sirops. Le sirop, ayanttra- 




Fig. 1. — Filtre a noir. 

verse le noir, arrive dans le double fond de Tappareil, et s'6coule, 
parfaitement blanc et limpide, dans un reservoir. 

De ce reservoir, le liquide est amen6 aux chaudiferes par un 
monte-jus. 

On appelle monte-jus Tappareil qui sert a 61ever, en g6n6ral, 
les liquides d'un niveau k un niveau superieur. La pression de la 

2 



Digitized by 



Google 



— 18 — 



vapeur ou celle de Tair comprime, sont les agents dc ce trans- 
port rapide et 6conomique. 
La figure 2 repr6sente le monte^jus. II se compose, comme on 




Fig. 2. — Monte-jus. 

le voit, d'un cylindre en fonte, A, k parois 6paisses, qui recoit 
le liquide 4 61ever. Un tuyau, B, amfene dans ce cylindre un 
courant de vapeur, et celle-ci, par sa pression, force le liquide 
4 s'61ever dans le tube vertical, F. Le tube D sert 4 permettre 
la sortie de Fair, quand la vapeur s'in trod uit 'dans le cylindre. 



Digitized by 



Google 



— 19 — 

Le petit tube horiozntal E donne r6coulement au dehors i la 
vapeur condens6e et pass^e k T^tat liquide. 

C'est ainsi que le sirop qui sort des filtres arrive aux chau- 
diferes. 

Evaporation. — Les chaudiferes dans lesqoelles se fait la con- 




h ig. 3. — Cliaudiere a cuire eu grains. 

centration des sirops d6color6s sont les chaudieres a cuire dans 
levide. Ces appareils, sont a peu pr^s les m^mes pour la sucre- 
rie indigene et pour la raffineric. La cuite s'y effectue assez 
rapidement, les sirops introduits par charges successivcs mar- 
quant d6]k 30° i Tareomfetre deBaume. 
La figure 3 repr^sente la chaudiere a cuire en grains en usage 



Digitized by 



Google 



dans les raffineries franQaises. S est le serpentin dans lequel cir- 
culela vapeur destin6ei ^chaufFer la masse liquide; A, Tajutage 
qui relie la chaudifere aux pompes aspirantes qui font vide; B, 

manomfetre; D, le ddme de vapeurs. 

Les dimensions de cette chaudifere sont 3 mfetres de dia- 
mfetre et 5 mfetres de hauteur. Elle est en cuivre, et munie 
de 6 lunettes, qui permettent de voir Tint^rieur et de se rendre 
compte du degr6 de cuisson. Sa contenance utilisable repr6- 
sente 13 000 kilogrammes de sucre. On pent faire 10 i 12 ope- 
rations en vingt-quatre heures. On vide la chaudifere au moyen 
d'un levier k bascule et d'une soupape rentrante. 

G'est pendant I'opferation de la cuite qu'a lieu Vazurage. Cette 
operation consiste i ajouter au sirop une 16gferequantit6d'ou(re- 
mer. Cette substance n'influe aucunement sur la qualitfe du 
sucre, etlui donnc cette 16gfere leinte bieuAtre que le consomma- 
teur recherche. U faut que le rafflneur ait bien soin de ne m^ler 
Voutremer qu'a du sirop bien blanc. Si le sirop 6tait 16gferement 
jaune, on obtiendrait des sucres verddtros, du plus Irisle 
aspect. 

Quand la cuite est arriv6e au degre de concentration voulu, 
on ouvre la soupape de vidange, et Ton fait couler, d flots tumul- 
tueux, le sirop bouillant dans un vaste rfeservoir, nomm6 re- 
chauffoir, parce que la cuite y est maintenue chaude par un cou- 
rant de vapeur circulanti sa partie inf^rieure. 

Les rechauffoirs sont situes dans une pifece nomm6e empli. 
Pendant le refroidissement on agite la cuite 4 plusieurs reprises, 
et plus ou moins energiquement, suivant que le sucre doit 6tre 
plu&oumoinsl6ger etporcux-C'eslcequeTon appcllele mouvage. 

Le mouvage a pour but d'empfecher le sucre de se prendre en 
masses compactes, ce qui donnerait une crislallisalion r^gulifere 
etmettrait obstacle aux operations ult6rieures auxquelles doit 
fetre soumis le pain de sucre. On se sert de rdteaux pour agiter 
le liquide dans les rechauffoirs, 

Dans quelques raffineries on emploie pour mouverdes appareils 
m6caniques, qui mettent en action plusieurs rdteaux en ler. L'axe 
auquel ils sont attaches fait six tours par minute. Dans d'autres 
raffineries, pour obtenir des sucres 16gers, non seulement on 



Digitized by 



Google 



— 21 — 

motive, mais on bat le sirop, en le jetant, h Taide de pelles en 
ciiivre, centre un des bords 61ev6s du cristallisoir. 

Travaux de Vempli. — La cristallisation 6tant suffisamment 
avanc6e, on commence les travaux deVempli. A Taide depuisoirs, 
ou pucheuxy grandos cuill^res h6misph<iriques, en cuivre,quiont 
25 centimfelres de diamfetre et sont munies de longs manches en 
bois, on remplit les bassines. Ces bassines, qui sont en cuivre 
et munies de deux poign6es en fer solidement assujetties par 
des rivets, portent le nom de bees de corbiuy parce qu'clles sont 
terminees par un large bee, pour faciliter le rcmplissage des 
formes. Pendant qu'avec le pitcheux, Touvrier puise la masse 
cristalline, i demi liquide, les hecs de corbin reposent sur le 
canape, support fait de plates-bandes en fer, iSt jour, et qui est 
suspendu au rechauffoir par deux forts crochets. Lorsque les 
bees de corbin sontpleins, d'autres ouvriers viennent les prendre, 
et verscnt le liquide dans les formes. 

Les formes meritent une description exacte, puisque le com- 
merce a universellement adopt6 les pains de sucre coniques, 
et que le sucre indigfene, ainsi que le sucre colonial, sont fabri- 
qu6s de cette fagon depuis trois siecles. 

Les formes 6laient primilivement en terre cuile, et garnies de 
qualre cercles en bois. Elles sont i present en tdle, et recou- 
vertes d'un vernis vitreux, ou peintes avec un melange de ceruse, 
de minium et d'huile de lin. Comme cette peinture pr^sente 
quelque danger, h cause de Toxydede plomb qui pent s'attacher 
au pain de sucre, elle a 6t6 remplac6e, de nos jours, par une 
peinture compos6e de terre de pipe et d'huile de lin rendue sic- 
cative par Toxyde de manganfese. On renouvelle cette peinture 
une ou deux fois chaqueannee. 

On emploie ^galement des formes en zinc peint, et m^me en 
papier mdch6. Ces derniferes retiennent mieux la peinture et le 
vernis. 

On a fabriqu6, h Vienne (Autriche), des c6nes en tdle, dou- 
bles inl6rieurementde toile, et vernis, qui reunissentila solidity 
des formes en m6tal les avantages du papier mdch6. 




Digitized by 



Google 



— 22 — 

Void les noms el les dimensions des formes en usage dans 
Tindustrie des sucres : 

Diam^trc 

Ilauteur. dc la base. 

Le petit deux SO*®*** ii^eent 

Le grand deux 50 17 

Le trois 47 20 

Le qiiatre 53 22 

Le sept Qk 28 

Les bdtardes, ou vergeoises 84 42 



II faut entrelenir avec soin la proprete des formes. II exisle, 
pour les nettoyer, iin instrument special. II consisle en une 
grande brosse conique, creuse, perc6e de Irous k son sommet. 
La forme est pos6e sur la brosse m6canique, qu'une poulie fait 
tourner rapidement. Un tuyau vertical, qui p6netre dans rint6- 
rieurde Tappareil, yprojette un courant d'eau, lorsqu'on ouvre 
un robinet; Teau s'echappe par les trous, lave int^rieurement 
la forme, et entralne, en s'6coulant, loutes les saletes d6tachees 
par la brosse. 

Revenons aux op6rations du raffinage. 

Les formes, dont le sommet est perc6 d'un trou, sont dispo- 
s6es, la pointe en bas, sur une table de bois, en rang6es paral- 
Ifeles. La pointe en est bouch6e par un tampon de lifege ou un 
faussetde bois. Les bases, ainsi retourn^es, sont appuy^es les 
unes contre les autres et maintenues verticalement. II faut, lors- 
que les formes sont remplies, les mouver k plusieurs reprises, 
afln de distribuer 6galement les cristaux dans toute la masse, et 
m6me agiter fr^quemment dans les formes le sirop en train de 
cristalliser. C'est rop6ration que Ton appelle dans les raffmeries 
opaler. 

Vopalage se fait k Taide de couteaux en bois de h^tre, longs 
de 1",35. Leurs lames ont 4 centimetres de largeur et 2 d'6pais- 
seur. Les deux tiers de leur longueur sont taiI16s en lame de 
sabre ; Tautre tiers, arrondi sert de manche. On plonge le cou- 
teau dans la forme, puis on le relfeve, suivant son axe. On lui 
fait faire ainsi deux ou trois fois le tour de la forme. II faut que 



Digitized by 



Google 



— sa- 
le couleau passe figalement partout ; car le sucre, s'il adh6rait 
aux parois, aurait une teinle fauve. U faut encore mouver vive* 
ment, lorsque la masse a acquis une certaine consistance. 

Dans les nouvelles raffineries oil la crislallisation commence 
dans les chaudieres i cuire, les formes ne sont mouvees qu'aux 
deux tiers de leur profondeur, h Taide d'une mince lame en fer, 
a manche de bois. Cela s'appelle striquer. La base du pain est 
promptement couverle de cristaux qui forment une croilte, On 
brisecette croilte i Taide d'un maillet ovoide, de 12 centimfetres 
de diamfetre. Cetle dernifere operation est le maillochage. 

La chaleurde la pi6ce, dite empli^ doit 6lre maintenue i 30 ou 
35". Lachaleur que conservent les sirops sortant des chaudiferes 
suffit i maintenir cetle temperature, si la pifece est bien close. 

Travaux des greniers, — Aprfes les Iravaux de Vempli viennent 
ceux des greniers, 

Les greniers sont des pifeces carrelfies, assez vastes, mais bas- 
ses de plafond, par mesure d'6conomie. lis sont situ6s au-dessus 
de Vempli, et forment Irois ou quatre 6tages. Au milieu de cha- 
que grenier se Irouve une ouverture carr6e, de 1™,30 environ de 
c6t6, entourfie de garde-fous, et nonim6e ^mcas, au milieu de la- 
quelle passe une chaine sans fin, appel^e monte-pains ou monte- 
charges. Garnie de supports, celte chaine sert i monter les for- 
mes pleines, ainsi que tout ce qui est n6cessaire aux ouvriers 
pour leur travail. 

On monte les formes lorsqu'clles ont pass6 six k douzo heures 
dans Vempli. Un ouvrier les regoit par le tracasy k Tun ou 4 
Tautre 6tage. II enlfeve le tampon de linge ou le fausset qui en 
bouche la pointe. Un autre ouvrier, k Taide d'une longue et 
forte alfene, ou manille, perce le pain dans le sens de son axe, et 
plante la forme par sa poinle dans la table nomm^e lit-de-pains 

Autrefois on d6posait la forme ainsi perc6e dans un pot, des- 
tine 4 recevoir le sirop 6goutt6 qui s'6chappait par la cavite faite 
au moyen de la manille et qu'on nommait fontaine. Les plan- 
chers m^caniques destin6s k recevoir une quantity considerable 
de formes, c'est-4-dire les lits de pains, out 6t6 un notable perfec- 
tionnement dans le travail des greniers, en remplagant Tancienne 
disposition, qui etait incommode et coClteuse. 



Digitized by 



Google 



— 24 — 

Les planchers-lils-de-pains (fig. 4) consistent en un double 
plancher. La partie sup6rieure, AA', plane et perc6e de douze 
ouvertures, re^oit les formes jusqu'au septifeme environ de 
leur hauteur, et sa disposition est calcul6e de manifere que 
les bases des pains se soutiennent en se touchant. Le plancher 
inffirieur, BB', est compose de deux faces inclin6es en forme de 
gouttifere. II est doubl6 en zinc. Ce plancher inf6rieur inclin6 
revolt le sirop qui d6goutte des formes. Des conduits mobiles 
permettent de diriger chaque sorte de sirop, d'aprfes la quality 
du Sucre raffing, vers le reservoir qui lui est propre. 

Les lits de pains, contenant douze formes, sont s6par6s les 
uns des autres par un chemin 6troit, au milieu duquel passe 
Touvrier charge de surveiller Foperation. 

La temperature des greniers doit 6tre de -f 25 i -h 28% au mo- 
ment oti Ton remplit les formes. lis sont chauCT^s par des tubes en 
fonte ou en cuivre, qui sont plac6scontre lesmurs des pifeces, et 
dans lesquels vient circuler la vapeur qui s'^chappe des machi- 
nes i vapeur sans condensation qui sont employ6es comme mo- 
teurs de Tusine. 

On laisse purger ninsi le Sucre sur les lits depains^ pendant six 
4 sept jours. Le pain prend une nuance blonde et se sfeche en 
partie. 

On nomme le pain de sucre arriv6 i ce point swcre vert 
SgouttS, Le sirop se nomme sirop vert, Le sirop qui s*6coule fait 
au moins le quart du poids de la masse. 

Ainsi, au bout de six i sept jours, une forme contenant 15 i 
16 kilogrammes de masse cristallis^e, a perdu de 4 a 5 kilogram- 
mes de sirop vert. A ce moment, la chaleur pourrait beaucoup 
nuire au sucre. Aussi abaisse-t-on la temperature de I'atelier 
jusqu'i + 20*. En 6te, on ferme soigneusement les persiennes, 
afin de preserver la pifece des ardeurs du soleil. 

Aprfes la purge, les sucres 61aient autrefois tei^es, du moins 
dans les raffineries oil n'avaient pas encore pen6tr6 les perfec- 
tionnemenls modernes. 

Le terrage consiste k placer sur la base du pain de cassonade, 
ou sucre brut, retourn6, la pointe en bas, une pdte de terre argi- 
leuse. L'eau de celle pdte argileuse est pomp6e lentement par la 



Digitized by 



Google 



— 25 — 
masse absorbante du sucre brut, et celte eau pure, Iraversant 
la masse saccharine, dissout le sucre incristallisable, oum61asse, 
sans toucher au sucre cristallise, qui est moins soluble dans Teau. 

Celte operation, qui exigeait un temps considerable, est au- 
jourd'hui abandon n6epartout.Elle estremplac^epar le clairgage, 

Le clmrcage est fond6sur ce principeg6n6ral, queTeausatur^e 
d'une certaine substance, ne pent plus dissoudre cette substance, 
mais peut en dissoudre une autre. Une dissolution de sucre pur 




Fig. 4."— Lits'de"pains. 

peut done, lorsqu'elle traverse la masse d'un pain de sucre ii 
purifier, en dissoudre les sels solubles et le sucre incristallisable 
ou melasse, sans toucher en aucune facon au sucre cristallis6, 
puisqu'elle est d^jdsaturee de cette matifere. 

Voici comment on proc^de au c/aircage des pains de sucre. 

On commence par preparer la clairce, c'est-^-dire la dissolution 
du sucre blanc. 

Lorsque la base du pain est seche, on T^galise, h, Taide d'une 
lame plate en metal, nommee rijlard. La fontaine, c'est-4-dire la 
base du pain agrandie par le retrait des sirops 6gouttes, est rem • 



Digitized by 



Google 



plie de la clairce, c'esti-dire de la dissolution de sucre blanc. 

La puret6 des clairces doit 61re en rapport avec la quality du 
Sucre que Ton veut produire. II est d'usage de commencer par 
une clairce de qualite inf^rieure au sucre que Ton raffine,et d'en 
61ever success! vement le titre h mesure que le raffinage s'avance. 

Les clairces peuvent 6tre employees h chaud ou i froid, c'esl- 
i-dire k la temp6rature des greniers. Cetle derniere manifere 
est m^me pr6f6rable, car le sirop vers6 chaud detruit la cohe- 
sion du pain et le fait dSliter, 

Pour claircer un pain, on verse sur sa base retourn6e la dis- 
solution de sucre blanc (un litre k peu prfes). Souvent, on 6tend 
sur cette base un morceau de drap 16gferement humide, afin que 
la clairce se repartisse 6galement dans tout le pain. Le liquide 
penfetre rapidement la niasse et s'6goutte par la pointe du pain. 
On le recueille dans le reservoir auquel aboutit la gouttifere du 
lit de pains. 

Le sirop provenant de cet 6gouttage se nomme sirop cower ty 
denomination qui vient sans doule de ce que le pain a 616 con- 
vert de Sucre avant d'6fre clairc6. On le conserve pour le recuire 
et en faire des sucres inf6rieurs. 

Trois ou quatre clairQages suffisent pour d6barrasser le pain 
de sucre du sirop et du sucre incristallisable (glucose) m616 au 
Sucre de canne. Apres ces operations, qui durent ensemble six 
ou huit jours, le sucre est pur et parfaitement blanc. 

Le clairgage est remplac6 par le turhinage quand il s'agit 
d'obtenir les produits infferieurs. Le turhinage s6pare m6cani- 
quement la m61asse des pains de sucre bruts, sans n^cessiter les 
operations que nous venons de d6crire. 

La turbine, ou centrifuge, admirable appareil invents en 1849, 
par Soyrig, opfere le clairgage des sucres par Teffet de la rotation 
rapide qui met en je'u la force centrifuge, et s6pare la mSlasse 
liquide du sucre blanc solide. 

La turbine ne servant gufere, dans les raffineries, que pour 
traiter les produits inf6rieurs, nous d6crirons cet appareil un peu 
plus loin, en parlant de cette derniere partie de la fabrication. 

Le clairgage des pains de sucre 6tant op6r6, lorsqu'on voit que 
la base des pains est bien blanche et bien sfeche, on couche les 



Digitized by 



Google 



— 27 — 

formes qui les contiennent dans une petite caisse en bois doii- 
blee de laiton, assez semblable h une auge de maQon, et h Taide 
du riflard, on egalise el on neltoie la base du pain. Cette der- 
nifere operation s'appelle, dans les raffineries, le plammotage. 

Alors, afln de s'assurer si Tegouttage du pain est termini, on 
loche quelques pains, c'est-4-dire qu'on enlfeve la forme, en sou- 
tenant le pain surla main. Si ler^sultat de Tinspection est satis- 
faisant, on renverse sur leur base les pains, toujours reconverts 
de leurs formes. Vingt-quatre heures aprfes, on les remet sur la 
pointe, et ce n'est qu'au bout de deux ou trois jours qu'on les 
pose de nouveau sur leur base, en ayant soin de placer sous 
chaque pain un carre de fort papier. Ces diversds manipulations 
ont pour but de r6partir egalement le liquide de la clairce rest6e 
dans le pain. 

Enfin on enlfeve les formes. Lesucre reste alors expos6 k Fair 
pendant vingt-quatre heures, reconvert loutefois d'une enve- 
loppe de papier, afln que la robe du pain, c'est-i-dire son ext6- 
rieur, ne risque pas d'6tre salie. Au bout de ce temps on le porte 
b. r^tuve. 

Etuvage et pliage, — L'6luve des raffineries est une espfece de 
cheminie quadrangulaire, qui existe k chaque etage du bdti- 
ment des greniers. Elle se compose de petites capacites de 65 d 
75 centimetres de hauteur (suivant le nombre des pains qu'elle 
est destinee k recevoir) travers6es par des liteaux de bois ou de 
m6tal, qui reposent sur des solives scellees dans les murs et 
forment ainsi des planchers k claire-voie. Un tracas, c'est-i-dire 
une ouverture, rfegne dans toute la hauteur de Tituve, dans 
chaque grenier, et une porte communique avec Tituve. Lorsque 
Touvrier, aprfes s*6tre plac6 au milieu, a dispose les pains sur 
les itagferes qui sont devant lui, il se retire, pose de nouveaux 
liteaux sur un chassis mobile, et continue de remplir T^tage. 

Les murs de T^tuve sont tres 6pais, afln que les variations de 
la temperature extirieure ne puissent pas modifier celle qu'on y 
y a 6lablie. L'6tuve est chauff6e par quatre rang6es de serpentins 
de vapeur, superposes les uns aux autres et communiquant entre 
eux. Gette disposition a remplace T^norme po^le que Ton em- 
ployait autrefois, et qui, outre le danger d'incendie, ^avait I'in- 



Digitized by 



Google 



convenient de ne pas donner une chaleur uniforme. L*air, port6 
successivement de 20° k 50°, seche lentement les pains do r6tuve. 

La vapeur qui parcourt le serpenlin place d Tint^rieur de 
I'enceinle sort de T^luve par un orifice sup6rieur. Des venlila- 
leurs acc61ferent sa sortie, et dans beaucoup de raffineries, de 
petites chemin^es servent h, provoquer le courant d'air n6ces- 
saire au tirage ou k Yappel de la vapeur. 

II est tres important qu*il ne se produise pas dans T^tuve de 
brusque changement de temp6rature. Le froid pourrait faire 
fendiller la surface des pains; une Irop grande chaleur aurail 
rinconv6nient de d^truire la cohesion des crislaux, et de faire 
tomber le pain k T^tat pulverulent. Un thermometre place k 
rinl6rieur de Tetuve, permetde serendre comple, k Iravers un 
carreau de vitre, de la temperature. Les portes des 6tuves sont 
k coulisses. Lorsqu'on doit les ouvrir, elles sont refermees rapi- 
dement. 

Quand le sucre rend un son net et sonore, par le choc d'un 
corps dur, sadessiccation est terminfe. EUe exige de six k douze 
jours d*6tuvage, suivant la qualite du sucre. 

On laisse les pains sortant des etuves se refroidir lentement, 
puis on les transporte dans la chamhre a plier, situ6e k proximil6 
de retuve. 

Dans cette pifcce on pfese les pains, qui sont ensuite envelopp^s 
dans du papier violet, si le produit est destine k Texportation, 
bleu, si le pain est destin6 k la consommation interieure. On le 
d6pose dans des casiers, en attendant la livraison. Ceux qui sont 
vendus pour 6lre cass6s sont sans enveloppe, ou simplement 
rcv6lus d'un capuchon de papier fort. Une caisse sp6ciale reQoit 
les fragments de sucre qui se dtHachentaccidentellement. 

ProduHs inferieurs, — Les divers d6chets, les sirops veWs pro- 
venant de I'^gouttage, et les sirops converts, provenant du clair- 
Qage, sont r6unis, et servent a fabriquer divers produils mbins 
purs et moins Wanes que les sucres raffin6s. On appelle ces pro- 
duits inferieurs : P les lumps; 2° les hdtardes; S^* les vergeoises, 

Les d6chets des op6rations qui ont servi k obtenir le sucre 
blanc et pur, c'est-i-dire les sirops verts et les sirops converts, con- 
tiennent beaucoup d'impuret6s. On comprend done que cette 



Digitized by 



Google 



— 29 — 

partie des proced6s de la raflinerie soil la plus difficile, et oq 
peut le dire, la plus importaute. La fabrication du sucre blanc 
est, en definitive, une operation assez simple; mais il en est au- 
trement du traitemcnl des residus de fabrication qui servent 
k oblenir les sucres inf6rieurs. Ge qui constitue la sup6riorit6 
d'une raffinerie sur une autre, c'est le succfes et T^conomie avec 
lesquels on y exploite les residus, pour en relirer les sortes infe- 
rieures du sucre. 

II y a peu de difference entre la nfianiere de fabriquer les su- 
cres purs et les sucres inf6rieurs, sous le rapport do la clarifica- 
tion etdela cuite; seulement, il faut bien surveiller la clarifica- 
tion. Gomme Ics-sirops employes ont dejA subi pendant quelquc 
temps le contact de Fair, ils 6prouvent souvent un commence- 
ment de fermentation. Le d6gagement de Tacide carboniquebour- 
soufle le liquide dans la chaudifere 4 clarification, et le faitd^bor- 
der. II est n6cessaire alors de projeter de I'cau froide ou du 
beurre dans la chaudifere, pour d6truire cetle tumefaction. 

La crislallisation dans les formes s'opere pour oblenir les 
lumps et les bdtardesj comme pour obtenir les pains de sucre 
pur. Mais Tegoutlage et le clair^age sont plus difficiles, en rai- 
son de Timpurele des produils, et ici interviennent de nouveaux 
proc6d6s : nous voulons parler du claircage force el de Vegouttage 
force, 

Le cfeiirpa^e /brcfj s'opfere au moyen des turbines; Vegouttage 
force^ au moyen des sucettes, ou pompes aspiratrices. 

Pendant longtemps, avant Temploi des appareils d'egouttage 
force^ dont nous allons parler, on 6lait oblig6 d'enlever, d Taide 
d'un instrument special, la t6te des pains rest6e humide, parce 
que retuvagene serait jamais parvenu i la s6cher. Un ouvrier 
pr6sentait le pain i un cylindre muni de couteaux animus d'un 
mouvement rapide de rotation, grdce i une manivelle. La tele 
humide une fois enlevee, on tournait une seconde tfete dans la 
partie sfeche. On ne se sert plus de celle machine que lorsqu'un 
accident a endommag6 la forme d'un pain. 

Nous avons deji fait allusion aux turbines qui servent A operer 
le clairgage force. Le moment est venu de decrire eel appareil 
fondamenlal de la raffinerie moderne. 



Digitized by 



Google 



— 30 — 

La turbine des raffincurs est un cylindre vertical, con tenant 
des rang6es horizontales de trous, dans lesquels on place les 
formes, en les maintenant par une armature solide. Ce cylindre, 
par Timpulsion d'une machine i vapeur, fait quatre cents 
tours par minute. On verse la clairce sur les pains et on fait 
aussitdt tourner le cylindre. Par Teffet de la force centrifuge. 




Fig. 5. — Turbine des raffineurs. 

le sirop conlenu a Tinterieur des pains est remplac6 par la 
clairce et projet6 par les pointes percees au sommet de chaquc 
forme. II retombe dans le cylindre exl6rieur qui enveloppe le 
premier, ainsi que les pains. 
La figure 5 represente la turbine employee au raffinage des 



Digitized by 



Google 



— 31 — 



sucres. AB est raxemoteur horizontal, qui regoit son mouvement 
d'une^machine a vapeur; CD estjraxe vertical mA par Taxe hori- 




zontal AB, et qui fait tourner le cylindre int^rieur. 
Dans le module que construit Tusine Cail, Tembrayage entre 



Digitized by 



Google 



— 32 — 

ces dcuxtiges, au lieude se faire, commearordinaire, par deux 
pignons denl6s, se fait par rinlerm6diaire d'lin ressort qui 
applique le c6ne de Tarbre horizoQtal sur Tarbre vertical, c6ne 
qui est en cuir, ce qui donne i Tembrayage une cerlaine 61asti- 
cite. G est la roue qui permet de presser plus ou moins Tun 
conire Tautre le c6ae elTurbre horizontal. 

Les formes de sucre sont fix6es au cylindre int6rieur, ainsi 
que nous Tavons dit, au moyen d'une forte armature. 

E est un levier qui sert i visscr Taxe vertical sur la tige CD. 
Gettc tige, ou levier E, est enlev6e quand on met Tappareil en 
rotation. 

Par TefFet de la force centrifuge, le sirop qui est relenu dans 
les pains plac6s dans le cylindre int6rieur, est chass6 violemment, 
il traverse le grillage m6tallique qui compose le cylindre int6rieur, 
et vient se r6unir au fond du cylindre qui enveloppe le tout. 

Les sucettes constituent Tappareil d'^gouttage forcS^ qui suc- 
cMe au claivQage force op6r6 dans les turbines. La figure 6 re- 
presente la disposition de cet appareil. On fait reposer la pointe 
des formes, D, D, dans do petits entonnoirs, E, E, k joints en 
caoutchouc, munis chacun d'un robinet, F, lequel, 6lant ouvert, 
les met en communication avec un gros tube horizontal, A. Une 
pompe k air est reliee k ce cylindre, par un tuyau commun, G. 
Quand le vide a 6t6 fait par la machine pneumatique k Tint^- 
rieur du tube A, la pression atmosph^rique s^exer^ant sur la 
base des pains, force le liquide qui imprfegnc encore ces pains k 
traverser toute leur masse et k passer dans le gros tube A. De 
ce tube le sirop s'ecoule, par un conduit J, muni d'un robinet, 
dans un reservoir. Cette aspiration m6canique produit T^gout- 
tage absolu du pain de sucre. Un troncon de barometre, C, per- 
met de verifier le degr6 de vide existant dans tout Tappareil. 

Pour donner une idee de Timportance de cet appareil, nous 
dirons qu'il existe, k ce qu'on assure, '3000 sucettes dans la 
raffinerie de M. Say, k Paris. 

Les formes des pains de sucre retires des has produits sont 
beaucoupplus hautes que celles des beaux produits. On neporte 
point ces formes dans les greniers, parce qu'elles sont trop 
lourdes, et aussi parce que Touvrier, dans les diverses operations 



Digitized by 



Google 



— 33 — 

qui suivent Yempli, devant souvent monter sur le plancher-litS" 
de-pains qui supporte ces formes, les greniers ne seraient pas 
assez hauts de plafond. 

Toutes les operations qui se font sur les sucres inf6rieurs 
sont plus longues que pour les sucres superieurs, i cause de la 
grosseur des pains que le liquide doit traverser et de la plus 
grande density de la clairce. 

Les operations du rafflnage que nous avons decrites plus haut 
ont rcQU quelques ameliorations en certains pays. L'emplissage 
des formes par la main de Touvrier 6tant un travail trfes p6- 
nible, on a imaging des appareils m^caniques qui simplifient 
Toperation. On se sert souvent, en Angleterre, de Vdlephant. 
C'est un grand vase rempli de sirop cuit, que Ton amfene, a Taide 
des roues dont il est muni, prfes des lits de pains oil sont dispo- 
s6es les formes vides. VeUphant les remplit successivement, par 
un tuyau, nomm6 trompe. 

En Russie, on se sert de petits wagons, contenant chacun 
soixante formes de Sucre. Des rails, les uns horizontaux et les 
autres verticaux, permettent de manoeuvrer ces wagonnets dans 
tons les sens, et de remplir successivement les formes qu'ils 
transportent. A cet effet, un tuyau, qui communique avec la 
chaudifere, sert k remplir ces formes, grdce i des robinets cor- 
respondant A une rang6e de formes. 

Les formes nesont pas toujoursconiques. Hen existe depyra- 
midales. Contenant une plus grande masse A surface 6gale, les 
formes pyramidales donnent une 6conomie de place. II est plus 
facile de d6couper ce genre de pains en morceaux rectangulaires, 
que demande le commerce de detail. 

D'autres essais ont 6te tenths en ce qui concerne la forme i 
donner au sucre pour ,1a vente. En Belgique on a vendu, pen- 
dant quelque temps, le sucre en tablettes semblables aux lablettes 
de chocolat. En AUemagne, on vend souvent le sucre sous forme 
de morceaux r6guliers : tablettes, carrSSy etc. L'usage de livrer 
au commerce des sucres coup6s^en morceaux en fabrique com- 
mence 6galement k se repandre en France, et nous donnerons 

plus loin les proc6d6s qui servent a obtenir le sucre en cet 6 tat 

3 



Digitized by 



Google 



II 



Les nouveauz proc^d^s de raffinage. — Le procedS par la 

strontiane. — Le proc^de par Velution, — La mise en ta- 

blettes et en morceauz des sucres purifies. — Le proc6d6 par 

Vosmose, 

Nous venons de d^crire leproc6d6 g6n6ralementen usage dans 
les raffineries des diff6rents pays; ce qui forme, pour ainsi dire, 
le fond commun de cetteindustrie. Nous avonsmaintenant A faire 
connaltre les proc6des nouvellement adopt6s, tant en Allemagne 
qu'en France, pour obtenir un rendement sup6rieur en sucre 
pur, ou pour activer les operations. 

Les proced6s nouvellement proposes et mis en usage dans les 
raffineries (nous ne parlons point des fabriques de sucre de bette- 
rave, qui comportent un autre oulillage et des operations beau- 
coup plus longues et plus varices) peuvent se r6duirc aux sui- 
vants : 

P Le proced6 dans lequel la chaux est remplac6e par de la 
strontiane, pour obtenir un sucrate de strontiane, qui pr6cipite 
le sucre h T^tat insoluble, et le separe tout d'un coup des impu- 
retes qui Taccompagnent dans les sucres bruts ou les molasses. 
Ge sucrate de strontiane, d6cpmpos6 par le gaz acide carbo- 
nique, donne du carbonate de chaux, insoluble, etdu sucre, qui 
reste dissous dans Teau. 



Digitized by 



Google 



— 35 — 

2*> V6lution. Sous le nomd'61ution (du lalin eZuere, 6puiser) on 
d6signe les proc6d6s divers consistant k pr^cipiter et k trailer un 
sucrale par Talcool, suivant les m6thodes assez diverses, que 
nous d6crirons sommairement. 

3*> Nous d^signons sous le nom g6n6ral de mise des sucres en 
tablettes, ou en morceaiix, le systfeme qui consiste h trailer 
les sucres bruls par un simple turbinage, et, sans les r6duire 
i r6tat de pains, A les livrer au commerce sous la forme de 
tablettes, plaqueltes, etc. 

kp L'osmosej systfeme cr66 par Dubrunfaut, pour s6parer, au 
moyen d'une membrane ou d'un corps dialyseur, les sels conle- 
nusdans les sucres bruls ou dans la m61asse, sels qui s'opposent 
k la cristallisation du sucrede canne. Ce proc6de a commence k 
prendre quelque importance pratique en 1877, dans les fabriques 
de Sucre de betterave. Dans les ann^es suivantes, son usage s'est 
consid6rablement 6tendu en France et en Allemagne. Depuis la 
nouvelle legislation, c'est-i-dire depuis 1884, ce proc6d6 com- 
mence k se r^pandre dans les raffineries, el comme il repr6senle 
le plus important progrfes r6alis6 depuis peu d'ann6es, dans les 
raffineries, nous le d^crirons avec soin. 

PROCEDE A LA STRONTIANE 

Ce proc6d6,prot6g6 par un brevet allemand du 8 octobre 1882, 
el qui est mis en usage particuliferemenl dans la raffincrie de 
M. Lebaudy, k Paris est une modification et une simplification 
d'une m6thode d6couverte en Allemagne, vers 1879. Cetle m6thode 
repose sur les reactions suivantes : la m^lasse provient des 
fabriques de sucre de betterave, oii les sucres bruls quelconques 
sont m61ang6s avec une quanlil6 d6termin6e de sonde ou de 
potasse prealablement dissoute. Les meilleurs r6sultats s'obtien- 
nent en employant pour 100 kilogrammes de sucre de la m61asse 
environ 23 k 36 kilogrammes de sonde ou 32 k 50 kilogrammes 
de potasse. 

Le melange 6lant fail, on fait bouillir, pendant quelques mi- 
nutes, afin de detruire comptfelemenl le glycose par la forma- 
tion de glycate de sonde ou de potasse. 



Digitized by 



Google 



— 36 — 

Cette operation faite, on coule le melange dans un recipient, 
muni d'un agitateur. Pendant ce temps, on aport6 4r6bullition, 
dans une chaudifere sp^ciale, une solution dechlorurede stron- 
tium. On verse la solution dans le recipient oil se trouve d6jala 
m61asseadditionn6e d'alcali, et on met Tagitateur en mouvement. 
II se forme un sucrate de slrontiane insoluble, et il reste dans la 
liqueur mfere un sel insoluble de potasse ou de sonde. 

L'acide carbonique gazeux aTavantage fondamental de nepas 
alterer le sucre mis en liberty. Unacide mineral le transformerait 
en glucose. C'est done par un courant de gaz acide carbonique 
que Ion decompose le sucrate de strontiane. 

Voici les details pratiques de rop6ration. 

La quantity de sel de strontiane que Ton emploie est 1 & 
1 1/2 Equivalent d'oxyde de strontiane pour 1 Equivalent de sucre. 
En d'autres termes, on doit employer une quantity de sel de 
slrontiane correspondant de 23 h, 35 d'oxyde de strontium par 
100 kilos de sucre contenu dans la mElasse. La density de la 
solution de strontiane indique facilement sa teneur en oxyde de 
strontium. 

Le melange Etant fait, el la combinaison effectuEe, ce qui a 
lieu presque instantan6ment, on ouvre un robinet place au fond 
du mElangeur et Ton coule le tout dans une batterie de filtres- 
presses.Le mElangeur pent fonctionner souspression de vapeur. 
Le saccharate de strontiane estalors lavEdans les filtrespresses, 
soit avec de reau,soitavec une solution chaudede 1 eli 2 pour 100 
d'oxyde de strontium, ce qui est preferable. On enlEve les tour- 
leaux de saccharate et on les melange avec de Teau; on porte a 
TEbuUilion et ontraite parle gaz acide carbonique. L'appareil de 
saturation est combin6 de fagon a utiliser tout le gaz produit. 
AprEs Ja saturation, Je liquide esf envoy6 dans une batterie 
de filtres-presses, oil sont retenusles prEcipilEs de carbonate ou 
de sulfure de strontium. Le liquide clair renferme i TEtat libre 
le sucre extrait de la m61asse. 

La dissolution de sucre ainsi obtenue est ensuite traitEe comme 
k Tordinaire, c'est-i-dire pass6e dans les filtres A charbon el 
6vapor6e dans le vide. 

Les appareils employ6s sont combines en vue de la revivifica- 



Digitized by 



Google 



— 37 — 

tion des r6sidus de carbonate ou de sulfure de stronlium ef leur 
transformation en sel de strontium, propre i une nouvelle ope- 
ration. 

Gette revivification s'obtienlpar I'addition d'un acide, iequel se 
combine avec la strontiane et met Tacide carbonique en liberty. 
Les gaz 61imin6s sont recueillis dans un laveur et servent i 
saturer de nouveaux tourteaux de sucrate de strontiane. 

Le docteur Scheibler, professeur k Berlin est le premier inven- 
teur de ce proc6d6, pour Iequel il prit un brevet en 1880. Les 
modifications qu'il a reQues depuis sont contenues dans la des- 
cription sommaire que nous venons de donner. 



LELUTION 

En 1872, le docteur Scheibler publia la description de son 
proc6d6 d'extraction du sucre des molasses par la chaux, et le 
traitement du sucrate de chaux par Talcool. G'6tait Ik le d6but 
des proc6d6s connus aujourd^hui sous le nom commiin d*elulion. 
De nombreux essais furent entrepris pour perfectionner cette 
m6thode, c'est-4-dire pour extraire avantageusement le sucre du 
sucrate de chaux au moyen de Talcool. II faut citer ici les noms 
de MM. Lair, Leplay et Dubrunfaut. 

En 1865, le proc6d6 Scheibler avait donne de bons r6sultats en 
AUemagne; mais les frais 6taient 61ev6s. Dans des essais faits k 
Brunswick en 1874et 1875,ledocteurSeyferthy introduisitd'utiles 
modifications. 

En France, M. Manoury simplifiait la preparation du sucrate 
de chaux et le lessivage. II prenait, en 1877, un brevet pour 
son procede. En 1878, M. Weinrich, de Pecck (Autriche), modifia 
le proc6de Scheibler-Seyferth, qu'il avait appliqu6 dans son 
usine, et il prit un brevet pour cette modification. 

En m6me temps on voyait apparaitre en AUemagne le proced6 
Duvermann, consistant en une modification de I'elution, — le 
proced6 Sostmann, autre modification de Telution, connu sous 
le nom de precipitation;-^ enfin le proced6 Stefi'en, dit de substi-- 
tution. Ce dernier proc6de, qui date de 1878, est bas6 sur la pr6-- 



Digitized by 



Google 



— 38 — 

paration d'un sucrate de chaux particulier, 6tudi6 par P6Iigot. 
Ce sucrate, dans des condilions de temperature d6termin6es, 
abandonne une partie de son sucre. 

Ce proc6de de substitution se distingue des precedes d'61ution 
en ce qu'il n'exige pas de lessivage ^ Talcool, comme ces der- 
niers. La reaction, deji connue dans les laboratoires, a pu 6tre 
r6alis6e d'une faQon industrielle, et la substitution, de m6me 
que reiution, donne des r^sultats pratiques. 

Nous n'insisterons pas sur les divers proc6d6s d'elution, parce 
qu'ilsneconcernent que les fabriques de sucre de betterave, et 
n'ont pas 6t6 appliqu6s au raffinage. On trouvera des details 
complets sur ces divers traitements des melasses dans une int6- 
ressante brochure publi^e, en 1883, par M. Georges Dureau, r6- 
dacteur du Journal des fabricants de sucres intitul6e : V Extrac- 
tion du sucre des m6lasses^, 

MISE EN TABLETTES 

Au lieu de preparer le sucre en pains, sous la forme qui est 
g6n6ralement connue, on s'est appliqu6 4 donner au sucre raf- 
fin6 les formes de tablettes, de carr6s, etc., par Tagglomeration 
des poudres blanches obtenues par le turbinage. La faveur qui 
accueillit, parmi les consommaleurs frangais, les sucres raftings 
allemands et autrichiens, a conduit nos fabricants k introduire 
dans notre Industrie les m6mes proc6d6s pour Tobtention des 
sucres en tablettes^ carres, etc., qui permettent aux fabricants 
de Sucre d'enlrer en relation avec le consommateur, sans passer 
par rinterm6diaire de la raffinerie. 

Depuis longtemps les fabricants de sucre de TAllemagne, de 
TAutriche Hongrie, de la Russie, pr6parent, sous le nom de 
a m61is », de v6ritables sucres raffin6s de quaiite variable, qu'ils 
livrent au consommateur. G'est que la raffinerie, comme Indus- 
trie distincte, n'a point, dans ces pays, Timportance qu'elle a en 
France. Le champ s'est done trouve libre en Allemagne et en 
Russie, pour les produits directs de Tindustrie mere, lesquels,con- 

l. Iq-12. Paris, au bureau du Journal des fabricants de sucre, 160, boulevard 
de Magenta. 



Digitized by 



Google 



— 39 — 

trairemenl d ce qui a lieu cliez nous, ont toutes les faveurs de 
la legislation. Le raffinage en fabrique fleurit librement dans le 
nord de TEurope. II est la forme naturelle et logique de la pro- 
duction, oil Ton ne connalt point cette singuliere division du tra- 
vail qui s'est introduite en France entre la fabrique et la raffi- 
nerie, que nous consid6rons, A tort, comme n6cessaire, mais 
que les progr^s industriels tendent irresistiblement A faire dispa- 
raltre. Aussi est-ce en Allemagne, que les premiferes tentatives 
de raffinage direct, sans Toutillage encombrant des raffineries, 
ont 6t6 entreprises, etque le sucre en morceaux, ou en tablettes, 
obtenu directement et de premier jet, a 6t6 livr6 au consomma- 
teur. La France est entree tardivement dans cette voie, mais 
elle y entre depuis la nouvelle legislation qui a porte rimp6t 
sur la betterave et efface rin6galit6 qui existait autrefois, au 
point de vue de Timpdt, entre les produits sortant des fabriques 
de Sucre et ceux qui proviennent des raffineries. 

Les proc6des pour la productian des sucres rafflnes sous 
forme de tablettes, carr6s, plaquettes, etc., sont nombreux. On a 
pris en Allemagne et en Autriche, ainsi qu'en France, un grand 
nombre de brevets sur cette matifere. On connalt le proced6 de 
M. Merijot, le savant traducteur du Traits de la fabrication du 
Sucre de Walkhoff, celui de Langen, etc., etc. 

Le proc6d6 M6rijot a 6t6 le point de depart de tons les essais 
faits en France post6rieurement, pour obtenir, sous forme de 
tablettes des sucres d*une purete irr6prochable, capablesde lutler 
sur les marches avec les produits de la raffinerie. 

En raison de Timportance de ce proc6d6 et des facilites qu'il 
ofTre dans la pratique, nous croyons devoir en donner une 
description sp6ciale. Nous emprunterons cette description i. 
rimportant recueil p6riodique qui estTorgane, justement accre- 
dits, de la sucrerie indigene et coloniale : nous voulons parler 
du Journal des fabricants de sucre. 

M. Georges Bureau a expos6 comme il suit, dans le Journal 
des fabricants de sucre, le proc6de deM. M6rijot pour la fabrica- 
tion du sucre en tablettes. 

« Le proced6 M6rijot, dit M. Georges Dureau, a pour but de 
produire dans la fabrique m^me, des morceaux de sucre r6gu- 



Digitized by 



Google 



— 40 — 

liersy b}ancs, poss6dant les m^mes propri6t^s que les sucres en 
pains, et purifies, d'ailleurs, par les mfimes proc6d6s. 

« Telle 6tait la question pos6e par le consommateur. Outre la 
difficult6 de satisfaire le goiit et les habitudes de la consomma- 
tion, il se pr6sentait un obstacle capital. Le raffinage en fabrique, 
pour 6tre pratiqu6, devait 6tre peu coflteux, c'est-a-dire h la 
port6e de tons les fabricants; il fallait dfes lors rMuire le ma- 
teriel, la main-d'oeuvre, les bAtiments, le capital d'installation 
et supprimer les formes, les lits-de-pains, les greniers, les 
sucettes, les 6tuves, etc. Le proc6d6 Merijot a heureusement sur- 
mont6 cet obstacle. II ne n6cessite, h proprement parler, que Tin- 
stallation de quelques turbines, d'un modMe special. Le materiel 
accessoire se compose de bacs pour refondre les sucres, d'une 
chaudifere h clarifier, de quelques filtres d6bourbeurs et filtres 4 
noir, enfin d'une chaudifere k cuire. Toute cette dernifere portion 
du materiel existant dans les fabriques de sucre, il n'y a, en 
fait d'acquisition etd'installalions nouvelles, que les turbines, et 
dans certains cas une augmentation de la filtration. En r6sum6, 
les formes, les litsde-pains, les greniers, les sucettes, les etu- 
ves, etc., ont disparu, et il reste seulement un materiel occupant 
peu de place, avec le maniement duquel le fabricant de sucre 
est d6j4 familier, c'est-a-dire les filtres, la cuite et la turbine. 

<c A Tusine de Bourdon, oil Ton raffine avec le proc6d6 M6rijot, 
on opfere de la manifere suivante. 

« Les sucres bruls sont fondus en un chargement ft 86 ou 
87 degr6s en moyenne, puis on clarifie. La clarification est une 
operation fort simple bas6e sur la propri6t6 que possfede Tal- 
bumine de se coaguler ft une certaine temperature. En ajoutant 
quelques litres de sang dans la dissolution du sucre brut, en 
mSlangeant le tout, et en chauffant jusqu'ft r^buUition, on pro- 
voque la coagulation de Talbumine du sang, qui enlace dans une 
sorte de r^seau toutes les impuret6s solides contenues dans le 
Sucre. 

cc Aprfes avoir 6te clarifi6e, la dissolution sucr6e ou le sirop 
est envoy6e sur un filtre Taylor ou autre, puis filtr6e sur du 
noir animal en grains. On emploie environ 30 pour 100 de noir 
du poids du sucre. Aprfes la filtration, le sirop est cuit ; on 6vite 



Digitized by 



Google 



— 41 — 

de Irop serrer la culte, et Ton se conforme, pour la conduite 
de cette operation, aux principes observes en raffinerie. La 
cuite termin6e est coul6e dans le r6chauffoir, puis distribute 
imm^diatement dans une s6rie de monies, on formes, affectant 
les proportions d'un Ironc de pyramyde. Les formes demeurent 
dans Vempli six heures environ; pendant ce temps on opale 
ou Ton mouve a plusieurs reprises leur contenu, comme cela se 
fait dans le travail d'empli des pains, afin d'obtenir une homo- 
g6n6it6 parfaite dans la cristallisation. Au bout de six heures, 
les formes renferment done une masse cuite solidifi6e et dont 
la structure est identique k celle des masses cuites coulees 
dans les formes coniques du raffinage ordinaire. On amfene alors 
les monies devant les turbines, au moyen d'un petit chariot et 
I'on procfede au turbinage. 

« Le modfele de turbine adopts par M. M6rijot et construit par 
MM. Gail et G*«, se rapproche du modfele le plus r6pandu en AUe- 
magne. Les turbines de Bourdon sont simplement plac6es sur 
un bdti en bois, sans fondation. Elles sont mues par-dessous, 
de sorte que le chargement et le d6chargement du tambour peu- 
vent se faire avec la plus grande facility, aucun arbre et aucune 
poulie ne se trouvant au-dessus de Tappareil, comme cela a lieu 
avec les centrifuges ordinaires. L'axe de la turbine repose, ft sa 
parlie inferieure, sur une crapaudine mobile. Le palier sup6- 
rieur existant dans la turbine frangaise est supprim^ et une gar- 
niture circulaire, dispas6e au-dessous du tambour, de fa^on 4 
pouvoir ceder en tons sens sous la pression, permet k Taxe de 
prendre une position convenable, suivantle d^placentent du cen- 
tre de gravite. 

« Le tambour, qui est enfermS dans un manteau en t61e, ne 
porte point de rebords. II est form6 d'une carcasse en forte t61e, 
recouverte int6rieurement d'une toile m6tallique. C'est dans ce 
tambour que Ton place les formes et leur contenu. Ces formes, 
avons-nousdit, aflFeetent les proportions d'un tronc de pyramide. 
On les range dans le tambour de telle fagon que leur petite base, 
qui est cintree suivant le rayon de ce tambour, vienne s'appli- 
quer contre la surface interne de celui-ci. Par suite de cet ar- 
rangement, le bloc de masse cuite repose par la petite base de 



Digitized by 



Google 



— 42 ^ 

la forme centre la toile m6tallique de la turbine, et sa plus 
grande face libre est tourn6e vers le centre^ ou Taxe de celle-ci. 
Pour maintenir les six formes qui constituent la charge d'une 
turbine dans cette position, il est n6cessaire d'introduire entre 
chacune d'elles un coin en bois, ou prisme triangulaire. On re- 
couvre enfin d'un cercle en t61e, de quelques cenlimfetres de lar- 
geur, le dessus des formes ; et le tambour de la turbine pr6sente 
alors Taspect, en plan, d'un cercle dans lequel est inscrit un 
hexagone. La turbine 6tant ainsi charg^e, on la met en mouve- 
ment, on abaisse le couvercle mobile dont elle est munie, et on 
introduit par le centre de ce couvercle une sorte de bu6e formee 
de vapeur d'6chappement et d'air. La vapeur d'echappement pro- 
vient des machines ; elle est d'abord d6barrass6e de Teau de con- 
densation dans un ballon, puis injectee au centre d'un simple 
tuyau de po61e aboulissanl au couvercle de la turbine. Dans 
son mouvement k travers ce tuyau, elle entralne un certain 
volume d*air aspir6 i Texterieur par rorifice libre de ce- 
lui-ci. 

« L'effet de cetie buee sur la masse cuite contenue dans les 
formes est des plus efficaces ; elle ne tarde point i baigner les 
formes en tons sens, grace i une plaque distributrice dont le fond 
du tambour est garni, et Ton voit, au bout de quelques secon- 
des de mise en marche, un jet de sirop vert de purge jaillir avec 
force, par une ouverture m6nag6e a la partie inf6rieure de la 
turbine. La bu6e est evacuee par une chemin6e d'appel sur- 
montant le manteau des centrifuges. 

- « Le turbinage est termine lorsque le sirop de purge est inco- 
lore. On enlfeve le couvercle, puis les coins, puis les formes, qui 
contiennent alors des blocs de sucre parfaitement blanc, ayant 
Taspect transparent et homogfene des raffln6s de bonne qualit6. 
Apres un s6jour de quelques heures dans T^tuve, ces blocs sont 
debit6s en morceaux r6guliers, livrables directement au consom- 
mateur. On pent, si Ton a cuit en gros grains, transformer les 
blocs en piles pour Texportation. 

« Les 6gouts de ce turbinage sont filtr6s, recuits, et donnent 
du Sucre en grains extra. 

cc Le rendement de la masse cuite pour 100 kilog. au premier 



Digitized by 



Google 



— 43 — 

lurbinage, c'est-a-dire sous forme de blocs destines au cassage 
rtgulier, est de 52 kilog. ; en cristallis6s, on oblient 58 h 
60 kilog. Les 6gouts de ce premier turbinage, filtres et recuits 
en grains, donnent 75 kilog. k rhectolitre, en sucre blanc extra ; 
les 6gouts de ce deuxifeme turbinage donnenl, comme troi- 
siemes jets, 48 k 50 kilog. a rhectolitre, en sucre de m6me 
richesse que celui mis a la fonte. 

cc Les egouts sont ensuile recuits pour donncr des quatrifemes 
jets i 45 kilog. i rhectolitre, des cinquifemes jets k 30 kilog., et, 
s'il y a lieu, des sixiemes jets au rendement de 15 kilog. La 
dur6e de ces operations se decompose comme suit: 18 i 20 heures 
k partir de la fonte pour obtenir le raffine propre au pilage ; 
24 heures pour retirer les deuxifemes jets ; 8 jours pour la cris- 
tallisation des troisiemes jets, et un mois pour celle des qua- 
trifemes. Si, par exemple, on a pris un chargement k 86 degr6s, 
on aura, au bout de 48 heures, retire de 100 kilog. plus de 7b k 
80 kilog. soit de rafBn6, soit de sucre extra blanc. 

« Nous avons dit que la cristallisation des raf/ines obtenus en 
blocs offrait le m6me aspect que la cristallisation des pains. On 
s'explique qu'il en soit ainsi, car la masse cuite vers6e dans les 
formes est pr6par6e comme pour les raffin6s ordinaire et se prend 
en masse ou se durcit exactement dans les m6mes conditions. 
D'autre part, les formes sont telies qu'il s'opere, durant le turbi- 
nage, un tassement trfes favorable des cristaux soumis k Taction 
energique de la buee de clairgage. 

A la raffinerie Bourdon, douze turbines fonclionnent constam- 
ment par le proc6d6 M6rijot. Ces turbines sont rang6es sur une 
m^me ligne et n'occupentpas plus de place que les centrifuges ordi - 
naires. Chaque turbine produit de 800 k 1000 kilog. de raffin6 par 
24 heures. Les blocs de raffin6 donnent par 100 kilog. : 55 kilog. 
de sucre cass6 en morceauxreguliers, 35 k 40 kilog. demorceaux 
irreguliers k piler pour Texportation, et 5 i 10 kilog. de d^chets 
pour la fonte. Les frais de travail sont de moins de 4 francs par 
100 kilog. de sucre brut mis en oeuvre. Quant au b6n6fice, il est 
variable, suivant les cours, entre 6 et 10 francs par 100 kilo- 
grammes. 

<c Tout calcul fait, M. M6rijot estime que les benefices acquis 



Digitized by 



Google 



— 44 — 

pendant six k huit mois de travail peuvent couvrir tous les 
frais d'installation et de prime de son proc6d6. » 

Tel est, dans ses details pratiques, le proc6d6 Merijot, qu'il est 
indispensable de connaitre, caril a 6t61e premier etil est encore 
Tun desplus sOrs pour Tobtention des sucres purs en morceaux. 

II faut pour obtenir un sucre pur mis en tablettes un turbi- 
nage 6nergique, que ne fournit pas le proc6de M^rijot. Sous ce 
rapport, le systfeme employ^ par M. Langen, et qui porte le 
nom de ce fabricant, est venu apporter un perfeclionnement 
remarquable 4 cette operation. 

Le proc6d6 Langen est d6ji trfes r6pandu dans les raffineries. 
Nous en donneroris un expose rapide, d'aprfes le Journal des 
fabricants de sucre. 

M. Langen fait usage d'une turbine divis6e en 10 comparti- 
ments, dans chacun desquels la masse de sucre cuile est plac6e, 
pour fournir, aprfes le turbinage, une plaquctte de forme tra- 
p6zoi*dale. Dans ces dix compartiments on place dix formes en 
fonte, quo Ton remplit de masse cuile. Avant de charger ces 
formes on dispose dans leur int6rieur une s6rie de plaques de 
tole mince, qui ont pour but de diviser la masse sucr6e en 
autant de prismes. Lorsque le turbinage est achev6, on a de la 
sorte une s6rie de plaquettes de sucre. Ces plaquettes ont la 
forme d'un trapeze. Aprfes le turbinage, on les porte h Tfetuve, oil 
on les dessfeche compl6tement; puis on les passe h la scie circu- 
laire transporteuse, qui les debite en lingots. Ceux-ci sont enfin 
transform^s en tablettes, au moyen d'une machine nomm6e cos- 
seuse^ dont Tusage est aujourd'hui assez r6pandu, etque livrent 
les constructeurs-m6caniciens qui s'occupent specialement des 
appareils pour la sucrerie. 

Le point principal, dans le proc6d6 Langen, c'est que le clair- 
Qage de la masse cuite a lieu en dehors de la turbine. Ge clairgage 
se fait au moyen de clairce pure inject6e dans les formes, sous la 
pression hydrostatique. Dans ce but, on se sert d'une disposition 
sp6ciale, la table a claircer. Celle table rcQoit dix formes dispo- 
s6es sur deux rangs. Un pied, ou support en fonte, porte la table. 
Celle-ci est assez longue pour recevoir cinq formes. Dans toute 



Digitized by 



Google 



— 45 — 

la longueur s*6tendent deux gouttiferes et deux canaux ferm6s, 
qui se terminent de chaque c6t6 par cinq ouvertures. Sur ces 
ouverlures s'ajustent exactement les formes par leur petite face. 
Enfin, les formes sont munies, au moment du clairgage, d'un 
couvercle que Ton ferme herm6tiquement au moyen de vis. 
Ces couvercles sont perc6s de petites ouvertures, destinees h 
Tecoulement du sirop expuls6. 

L'appareil 6tant ainsi dispos6, on y fait arriver la clairce d'un 
reservoir situ6 i une hauteur de 4 mfelres environ. La clairce 
p6netre par les conduits fermSs, traverse les formes, et s'6- 
chappe par les ouvertures des couvercles. Le clairgage est ter- 
mini quand la clairce qui sort des formes est pure. Le sirop est 
recueilli dans les gouttiferes inf6rieures et la clairce en excfes dans 
es goulti^res sup6rieures. On enleve les formes et on les dispose 
dans la turbine. 

Le turbinage, dans ces conditions, se rMuit 4 un simple 6gout- 
tage par la force centrifuge. Le sucre se dess^che rapidement et 
se solidifie. Les op6rations qui restent h ex6cuter se font comme 
nous Tavons dit pr6c6demment. 

Les sucres en tablettes s'obtiennent aussi par un proc6d6 bas6 
sur la compression des sucres moulus ayant un certain degr6 
d*humidit6. On arrive par rexp6rience et la pratique a fixer le 
degr6 d'humidit6 qui convient le mieux dans les conditions oil 
Ton se trouve. Le sucre moulu arrive dans la tr6mie d'une lin- 
goteuse, d'oti il sorti T^tat de prismes, ou lingots, de dimensions 
variables. La lingotexise a main est une presse h. levier, analogue 
aux anciennes presses k briques. A chaque coup de levier, il 
sort dix lingots, qui sont raiig6s sur une planchelte. On les porte 
4 Fetuve et on les debite ensuite en tablettes i Faide d'une cas- 
sense. Getle presse fournit par douze heures environ 1 000 kilo- 
grammes de lingots. 

Nous ajouterons que les fabricants qui veulent se livrer au 
raffinage peuvent obtenir du sucre enmorceaux, dit sucre cassS^ 
que Ton vend en boites, en soumettant 4 une machine casseuse 
les pains de sucre retires des lits de pains de leur fabrique, 



Digitized by 



Google 



— 46 — 

pourvu que leur puret6 soil irr6prochable* Le commerce de 
detail commence h. rechercher le sucre sous cette forme. 



OSMOSE 

Mais le veritable progrfes r6alis6 depuis peu d'ann6es dans le 
raffinage du sucre, c'estrintroiluction, dans cette Industrie, des 
osmogenes qui, adoptes d'abord exclusivement dans les fabriques 
de sucre de betterave, commencent i jouer un certain r61e dans 
les raffineries. 

En AUemagne, beaucoup de raffineries se servent aujourd'hul 
d'osmogenesy et la raffinerie francaise la suit dans cette voie, 
oil Ton ne saurait trop Fencourager de persister. 

Sur quel principe sont fond6s Vosrriose et les appareils osmo^ 
genes ? 

Lorsqu'on s6pare deux liquides par une membrane animale 
ou vigfetale, ils tendent 4 se m^ler, en traversant cette membrane, 
et formant deux courants contraires et d'intensit6 diCESrente. Si, 
par exemple, au moyen d'une membrane animale ou v6g6tale, 
on divise un recipient en deux compartiments, et que Ton place 
dans le premier compartiment de Teau chaude, et dans le 
deuxifeme compartiment de la m61asse chaude, les sels conte- 
nus dans la m61asse, tels que le sulfate de sonde, chlorure de 
sodium, azotate de sonde, etc., traverseront la membrane or- 
ganique, pour se mfelangeriTeau; tandis qu'une certaine partie 
d'eau se rendra dans la m61asse, en traversant la membrane. 
La melasse sera ainsi d6barrass6e de la plus grande partie des 
sels qu'elle contenait, et qui s'opposaient a la facile cristallisa- 
tion du sucre. La richesse en sucre de cette m6Iasse augmentera 
done relativement aux matieres 6trang^res, et la m61asse aura 
subi, par voie d'endosmose, une amelioration dans sa puret6. Si, 
par exemple, une melasse avait, avant Tosmose, un quotient de 
60 pour 100 de sucre, elle aura, aprfes Tosmose, un quotient de 
70 pour 100. 

Cette m61asse purifi6e pourra dfes lors, par les procedes ordi- 
naires du filtrage au charbon et de T^vaporation dans le vide, 
fournir un sucre cristallis6, d'un goOt trfes pur. 



Digitized by 



Google 



— 47 — 

Le principe de Tosmose fut dScouvert, comme tout le monde 
le sait, au milieu de notre sifecle, par le physicien franqais 
Dutrochet; et c'est 4 un manufacturier d'lin grand mirite, 
Dubrunfaut, qu'appartient la trfes ing6nieuse id6e d'appliquer 
le principe de Yosmose h T^puration des m61asses. 

II fallait cependant trouver une membrane organique capable 
d'op6rerefficacement et 6conomiquementreffet osmotique dans 
les molasses. C'est le produit, connu aujourd'hui sous le nomde 
papier-parchemin, qui vint r6pondre k ce besoin de Tindustrie. 

a II s'agissait avant tout, dit Payen, pour mettre en pratique Vosmose, 
de trouver une membrane applicable industriellement. M. Dubrunfaut a 
rencontre cette membrane dans le papier -parchemin, dont le principe de 
preparation avait 6t6 signale par M, Louis Figuier. Si I'on plonge dans de 
Tacide sulfurique concentre, ou mieux h. 60% du papier ordinaire, ses fibres- 
se gonflent, et le papier immMiatement soumis k des lavages abondants, 
puis dessech6, prend Taspect du parchemin*. » 

C'est en effetle papier-parchemin, decoxxyert en 1844, par mon 
camarade d'6tudes, Pouraarfede et par mol, qui permit 4 Du- 
brunfaut de transporter dans la pratique industrielle le principe 
de Fosmose, et dc Tappliquer k la separation des m61asses. Dans 
Vosmogene de Dubrunfaut, notre papier-parchemin, ou parche- 
min vigetal, joue un r61e fondamental. 

C'est en 1866 que Dubrunfaut, dans une s6rie de lettres 
adress6es au journal les Mondes^ de M. TabbS Moigno,fit connaitre, 
pour lapremifere fois, Yosmose et Yosmogene. Depuis cette 6poque, 
Tauteur ne cessa de s'occuper de cette question, et il parvint & 
porter la conviction dans Tesprit des fabricants; car dans la raffi- 
nerie (ruillon et la raftlnerie Say, 4 Paris, et h la grandc su- 
crerie de Meaux, et dans plusieurs raffineries de TAllemagne, 
Yosmogene est employ6 et donne de bons r6sultats. 

Vosmogene de M. Dubrunfaut se compose de 50 cadres, sur 
lesquels on tend du papier -parchemin. Ces cadres sont serr6s 
les uns contre les autres, et Ton introduit alternativement dans 
Tintervalle existant entre chaque feuille, ou membrane, un 

1. TraiU de chimie industrielUj tome II. 



Digitized by 



Google 



— 48 — 

courant descendant d'eau et un courant ascendant de m61asse. 
Une partie de Teau entre dans la m61asse ; une portion des sels 
que la m^lasse renfermait enlre dans I'eau, qui s'6coule inces- 
fiamment par la partie inftrieure de Tappareil, grAce i un canal 
form^ de trous qui correspondent entre eux, par d'autres trous 
perc6s dans les cMssis. 

Cette ing^nieuse disposition permet d'6purer sans autre ope- 
ration, non seulemcnt les molasses, maisaussi les siropsde pre- 
mier et deuxifeme jet, dont la cristallisation s'efFectue ensuite 
beaucoup mieux. En effet, chaque partie de sel extrait rendlibre 
environ le quadruple de son poids de sucre. 

Les eaux cTexosmose^ chargees des sels entraines, doivent 
etre soumises ila concentration. Les sels obtenus ainsi donnent, 
aprfes quelques cristallisations, du clilorure de potassium et du 
salp6tre. 

Dubrunfaut publia en 1873 un volume intitule : Uosmose et 
ses applications industrielles *, qui renferme tons les documents 
relatifs k cette d^couverte, et principalement la s6rie de lettres 
adress6es au journal les Mondes. Nous allons extraire de ce 
recueil le document qui nous paratt le plus clair et le plus impar- 
tial; clair, en ce qu'il pr^sente un expos6 trfes simple de la m6- 
thode et des appareils de Dubrunfaut; impartial, parce qu'il 
exprime par des chiffres le r6sultat des essais pratiques qui ont 
6t6 faits de Vosmogene. 

Le document dont nous voulons parler est une Lettre sur Pos- 
mose Dubrunfaut^ publi^e dans un journal special, la Sucrerie 
indigene^ J qui parait iCompifegne (Oise) et qui 6mane du r6dac- 
teur de ce recueil, M. H. Tardieu. 

(i L' osmose, ^crit M. H. Tardieu, consiste h. mettre en contact Feau et le 
sirop par I'lntermediaire d'une membrane. On realise industriellement 
Toperation au moyen de cadres en bois de faible ^paisseur, reconverts d'un 
c6t6 d'une feuille de papier-parchemin, et que I'on juxtapose verticalement 
de mani^re h. former une serie de cases minces et h. grandes surfaces s6pa- 
rees par une membrane. Deux cases voisines donnent un couple : Tune 

1. In-8. Paris, chez Gauthier-Villars. 

2. Num^ro du 20 avril 1870. 



Digitized by 



Google 



— 40 — 

reQoit par en bas le courant de sirop h osmoser, Tautre revolt pu> en 
haut Teau pure. L^osmog^ne est la reunion d'un certain nombre de ces cou- 
ples, dont les cases, renfermant la m6me substance, eau ou sirop, commu- 
niquent entre elles au moyende conduits pratiques dans T^paisseur du bois, 
sans que ladite substance puisse p6netrer dans les cases intermediaires 
L'op^ration s'ex^cute ordinairement h. la temperature d'environ 80^ centi- 
grades. Les cboses 6tant dans cet ^tat» il s*etablit deux courants ^ travers 
le papier-parcbemin, Tun de Teau vers le sirop, c'est le courant d'endos- 




Fig. 7. — Osmogfene Dubrunfant. Vue en coupe d'u» cadre. 

mose, Tautre du sirop vers Teau qui emporte des mati^res solubles conte- 
nues dans le sirop, c'est le courant d*exosmose. Le premier sort par le haut 
et le second par le bas de I'appareil k Taide d'un eiphon. 

t Les mati^res solides qui sent en dissolution dans le sirop sont inega- 
lement diffusibles : -les nitrates et les chlorures out un pouvoir diflfusif 
environ trois fois plus grand que celui du sucre ; mais comme celui-ci existe 
dans les sirops en quantity Ji peu pr6s trois ou quatre fois plus conside- 
rable que les sels, il en r^sulte que les eaux d'exosmose peuvent renfermer 
et renferment ordinairement, en pratique, 1 de sucre pour 1 de sels, » 

4 



Digitized by 



Google 



— 50 — 

La figure 7 donne Tid^e generate de Vosmogene de M. Du- 
brunfaut. LW est le tuyau d'alimentation des molasses ; EW, le 
tuyau d'alimentation d'eau chaude; R,R les boulons qui servent 
a serrer les membranes dans leur cadre. X, le tuyau d'6coule- 
ment de Teau chaude; FF' le tuyau d'6coulement, des m61asses 
purifi6es, qui se dfeversent dans les recipients YZ. 

DepuisTann^e 1873 date k laquelle il publia son ouvrage sur 
Vosmosey M. Dubrunfaut ne cessa de poursuivre Tapplication de 
son remarquable appareil dans les fabriques de sucre. Sa mort, 
arriveeen 1881, n'a pas arr6t6 r61andonn6icette belle d^couverte, 
car un chimiste franQais,M. Hippolyte Leplay, continue la fabri- 
cation des osmogeneSj qui tendent de plus en plus 4 se r^pandre 
dans rindustrie sucrifere, et qui, aprfes avoir fait leurs preuves 
dans les fabriques de sucre, commencent k 6tre adopt^s dans 
les raffineries. 

Aussi croyons-nous devoir donner un expos6 pr6cis de la ma- 
nifere de mettre en pratique les proc6d6s d'osmose, et la descrip- 
tion del'osmog'enejper/ec/ionn^queconstruit aujourd'hui M. Hip- 
polyte Leplay. 

L'osmogfene que nous venons de reprfesenter en partie (fig. 7) 
a 6t6 d^crit par Dubrunfaut, dans son ouvrage, Vosmose et ses 
applications industrielles. II se compose, comme Tindique som- 
mairement la figure 7, de 50 cadres en bois de sapin, d'une 
largeur de 1 mfetre, de 0">,64 de hauteur et de O^jOa d'6paisseur. 

L'int6rieur du cadre, c'est-i-dire la partie vide qui repr6sente 
la surface active du papier-parchemin a 0",91 de largeur, 0°,48 
de hauteur. 

Get osmogbne fut employ6 exclusivement dans les fabriques 
de Sucre jusqu'en 1872, en France et dans les sucreries des dif- 
f^rents pays, en Belgique, en Hollande, en Allemagne. II rcQut 
diverses modifications de details assez insignifiantes de la part 
des constructeurs allemands, qui n'ont rien ajout6 au principe 
de Tappareil. 

Cependant Vosmogbne de Dubrunfaut pr6sentait dans la prati- 
que quelques inconv6nients. II a 6t6 perfectionn6 par M. Hippo- 
lyte Leplay, h6ritier et continuateur des m6thodes de Dubrun- 
faut. 



Digitized by 



Google 



— 51 — 

Dans une brochure pleine d'intSrftt, intitul^e VOwiogene^ publi^e 
en 1883, M. Hippolyte Leplay expose comme il suit les modifi- 
cations heureuses qu'il a apport6es 4 I'appareil primitif de Du- 
brunfaut. 

cc II etait facile de voir, dit M. Hyppolite Leplay, 4 Taspect du 
papier ay ant servi, et en par tie us6, que la m61asse ne se r6- 
pandait pas uniform6ment dans tous les cadres. La matifere 
colorante de la m61asse se fixait dans le papier-parchemin et le 
colorait inegalement. Gette coloratien suivait le plus souvent 
une dScroissance r6gulifere en hauteur sur la feuille de papier 
pos6e verticalement, 4 partir du cadre le plus rapproche de 
rentr6e de la milasse dans Tosmogfene, jusqu'au cadre le plus 
61oign6, de manifere 4 d6crire une ligne diagonale dont Tangle le 
plus 61ev6 se trouvait sur le papier-parchemin du cadre le plus 
rapproch6, et Tangle le moins elev6 sur celui du cadre le plus 
61oign6 de Tentr6e de la m61asse dans Tosmogfene. 

« Celte coloration indiquait clairement qu'il avait dA passer 
plus de m61asse dans les cadres les plus rapproch6s de Tentr6e 
de la m^lasse dans Tosmogene que dans les cadres les plus 
^loignes de celte entr6e, et que, par cons6quent, la m61asse os- 
mos6e sortant des premiers cadres, ayant s6journ6 moins long- 
temps dans Tosmogfene, devait Mre moins 6pur6e que dans les 
cadres plus 61oign6s od le mouvement de la m61asse avait 6t6 
plus lent. II s'6tait ainsi produit, dans les derniers cadres, une 
analyse osmotique beaucoup plus profonde que dans les pre- 
miers, et la m^lasse osmos6e, 4 la sortie de Tosmogfene, ne re- 
pr6sentait que Teffet moyen de tous les cadres fonctionnant 4 
une densit6 difKrente. 

« Ces observations conduisirent Dubrunfaut 4 un perfection- 
nement important. Jusqu'alors Talimentation de Tosmogfene en 
m61asse se faisait au bas de Tosmogene, 4 travers le fond qui est 
en contact imm6diat avec le premier cadre ; la m^lasse tombait 
dans un entonnoir en cuivre qui communiquait avec le conduit 
distributeur plac6 4 la partie inKrieure de chacun des cadres ; de 
14 elle se r6pandait, par la difference de niveau de Tentonnoir 
aux cadres, dans les cadres 4 m61asse par le petit conduit ma- 
nage dans T^paisseur de chacun des cadres et qui mettait en 



Digitized by 



Google 



— 52 — 

communication le conduit distributeur de la miiaase avee I'in- 
t6rieur de chaque cadre. 

cc Yoici rinconv6nient que pr^sente, dans la pratique, cette 
disposition. La m61asse peut arriver plus ou moins chaude et 
plus ou moins dense a Tentonnoir de I'osmog^ne; si elle est 
moins chaude et plus dense, elle circulera, moins vite et moins 
^galement dans le conduit distributeur, et arrivera moins vite k 
rextr6mit6 de ce tube distributeur, c'est-i-dire moins vite au 
cinquantieme cadre qu'au premier; de Ih des in6galit6s dans son 
introduction dans chacun des cadres. Gelte in6galil6 se trouve 
encore augment^e par le refroidissement inevitable qu'^prouve 
la m^lasse dans ce trajet de la longueur du tube distributeur. 

Ces inconv6nients sont moins grands lorsque la melasse est 
moins dense et qu'elle est portee a r^buUition au moment de son 
entree dans Tosmogfene, mais ils existent toujours par cette rai- 
son qu'il est preferable de soumettre k I'osmose la m61asse la 
plus dense possible, soit au minimum h 40^'et au maximum k 43\ 

<c On obviait partiellement k cet inconvenient, dans la prati- 
que, en ouvrant le robinet de vidange existant k I'extremite du 
conduit de distribution oppose k I'entree de la meiasse, de ma- 
nifere a faire ecouler au dehors la meiasse refroidie et epaissie 
qui se trouvait dans oe conduit distributeur; en faisaht ainsi 
sortir de Tosmogfene 30 k 40 litres de meiasse, on reiablissait 
tant bien que mal, pour quelques heures et en partie seulement, 
la regularite de Talimentation. 

<c En 1872, Dubrunfaut fit construire un osmogfene qui evite 
complfetement cette imperfection, en accolant deux osmogfenes 
semblables Tun k Tautre, et en supprimant les deux fonds qui 
formaient les extremites opposees k Talimentation primitive, de 
telle sortequel'osmogenenouveau au lieude contenir 50 cadres, 
se trouve compose de 100 cadres, dont Talimentation de la me- 
lasse, au lieu de se faire d'un seui c6te, se fait aux deux extre- 
mites du conduit distributeur. II en est de meme pour Talimen 
tation et la sortie de I'eau : une seule sortie de la meiasse a ete 
menagee comme donnant plus de facilite que deux sorties pour 
regler le degre de I'areometre Baume que doit avoir cette me- 
iasse k sa aortie de I'Qemogene. 



Digitized by 



Google 



^ 53 — 

«c Ce perfectioDoement^tait d'autanl plus n^cessaire que, vers 
cette mSme epoque, Timportance des fabriques de sucre aug- 
inentait chaque ann6e dans une grande proportion ; les fabri- 
ques qui travaiilaient journellement de 100 & 150 000 kilog. de 
betteraves, augmentaient leur travail de manifere a doubler ces 
chiffres, et il s'6tablissait des fabriques de sucre comme celle 
de Meauxet d'Escaudoeuvres pour en travailler par vingt-quatre 
heures un million et m^oie piusieurs millions do kilogrammes. 

« La pratique a 6tabli qu'outre ces avantages, cet osmog^ne 
6tait d'une surveillance beaucoup plus facile, d'un travail plus 
rSgulier et surtout plus considerable dans le mfeme temps; 
ainsi, lorsqu^avecTosmogfene de 1868 de cinquante cadres on ne 
pouvait osmoser que 1 200 kl 250 kilog. demSlasse par vingt-qua- 
tre heures, onarrivait facilement, avec Tosmog^ne de 100 cadres, 
h 3 000 kilogrammes en operant dans les mfemes conditions. 

cc La sucrerie centrale de Meaux et la raffiuerie C. Say fur«Bt 
les premiers 6tablissements qui eurent la primeur de cet osmo- 
gene perfectionn6 ; la premifere organisa d'embl6e un atelier de 
seize osmogfenes de cent cadres, et la deuxifeme un atelier de dix- 
huit osmogenes semblables; il aurait fallu pour un semblable 
travail, dans la premiere, quarante osmogfenes de cinquante ca- 
dres et dans la deuxi^me pr^s de cinquante. 

« L'osmogene de 1872 a done encore Tavantage sur celui de 
186S d'etre plus manufacturier. 

« L'osmogfene de 1872, k cent cadres, ales monies dimensions 
que celui de 1868, except6 le nombre de cadres et la longueur, 
qui est double, et la surface active du papier-parchemin qui est 
de kk mfetres carres. 

« Les cadres sont construits en sapin du Nord premier choix, 
contenant le moins de noeuds possible ; les fonds qui garnissent 
les extremit6s ont 6t6 d'abord en bois de ch6ne, doubles d'une 
feuille de cuivre, mais depuis 1880 ces fonds sont remplac6s par 
des fonds en fonte rabot^s aux endroits correspondant aux par- 
ties pleines des cadres. 

« Les barrettes horizontales des cadres ont 6t6 supprim6es 
comme pr6sentant plus d'inconv6nients que d'avantages, dimi- 
nuant la surface du papier parchemin, facilitant le d^pdt des 



Digitized by 



Google 



— 54 — 

impuret^s, rendant incomplets les lavages en cours de travail et 
provoquant Talt^ration des sirops pendant Tosmose. 

« C'est surtout k cause de cette alteration que les petits tubes 
d'air places 4 la partie supirieure de chaque cadre ont 6t6 con- 
serves. Ces petits tubes d'air ont pour fonction principale de 
r^gulariser le mouvement du liquide dans les cadres, et aussi 
de faire connallre les tendances i Talteration qu*6prouvent sou- 
vent les sirops en travail dans Tosmogfene. En effet, lorsque 
cette tendance existe, il se d6veloppe des gaz qui, en s'6chappant 




Fig. 8. — Osmog^ne ii cent cadres. 

par ces petits tubes d'air, provoquent la sortie de bulles et par- 
celles de liquide, qui lorsqu'elles se produlsent sont un v6rilable 
avertissement qu'il est temps de vider Tosmogene de tout le li- 
quide qu'il contient, et de le soumettre h un lavage k Teau 
bouillante, jusqu'ft ce que les eaux qui s*en 6coulent soient 
limpides. 

« Ce lavage doit 6trc renouvel6, pendant la dur6e du papier- 
parchemin, aussi souvent que ce d^gagement de gaz par les tu- 
bes de verre se manifesle. La plupart des fabricants n'attendent 
pas que ce caractfere se produise; ils procfedent toutes les vingt- 
quatre heures i ce lavage, qu'ils consid6rent de premifere impor- 
tance pour le succfes de Tosmose. 

« Les organes, d'ailleurs fort simples, servant i la transfor- 



Digitized by 



Google 



— 55 — 

mation & volont^ des cadres k eau en cadres k m^Iasse, et des 
cadres & m61asse en cadres i eau, ont 6t6 conserves dans Tos- 
mogfene i cent cadres. Gette interversion des cadres, due h I'ob- 
servation d'un des premiers fabricants de sucre qui ait appliqu6 
Tosmose avec succfes, M. Gouvion de Sauizoir (1868), a 6t6 adoptfee 
par M. Dubrunfaut comme une pratique qui, rep6t6e seulement 
une fois pendant la dur6e du papier-parchemin, contribue h la 
prolongation de ses qualitSs osmotiques. » 

La figure 8 repr6sente Vosmog^ne Dubrunfaut k cent cadres, 
construit par M. Hyppoiite Leplay. 

Les m61asses, d6barrass6es par Vosmogene de la plus grande 
partie des sels qu'elles retiennent, laisseut cristalliser le sucre 
avec la plus grande facility. On pourrait les 6vaporer immediate- 
ment, mais il est pr6f6rable de les soumettre k la filtration sur 
le charbon. 

Par suite de leur fluidity et de leur 6tat de dilution, les sirops 
osmos6s se prStent fort bien k la filtration, et ce traitement doit 
6tre pratiqu6 partout oil cela est possible. Tout en reconnais- 
sant que I'action du noir animal sur le quotient de puret6 du 
sirop osmos^ est k peine notable dans les conditions habituelles, 
c'est-&-dire avec 10 pour 100 de noir du poids de la m^lasse non 
osmos6e, il faut dire cependant que les sucres de sirops osmo- 
ses filtr^s se distinguent avantageusement par leur belle nuance 
claire. 

Les eaux de d6graissage des filtres onl un quotient de puret6 
de 40, 50 pour 100; on pent les recueillir avec les eaux d'exos- 
mose si Ton utilise celles-ci. Dans la filtration des sirops osmo- 
ses, il faut op^rer k chaud etmaintenir la temperature k 75<^R. 
autrement Talt^ration et Tacidification du sirop pourraient 
survenir. 

La cuite a lieu dans le vide ou dans Tappareil fevaporatoire 
ordinaire. Dans ce dernier cas, il faut adapter au fond de cet 
appareil une soupape de vidange de 80*7^0 pour la sortie de la 
masse cuite. De cette maniere, on utilise tons les retours de 
vapeur et la concentration se fait rapidement. La teneur en eau, 
c'est-&-dire la density de la masse cuite, est d6termin6e avec 
Tar^omfetre, et Ton arrive ainsi k une consistance trfes r^guli^re. 



Digitized by 



Google 



— 56 — 

Le degrt de concentration voulue 6tant k peu pr^s atteint, on 
arr^te la pompe & air et Ton prend la preuve sur un 6chantillon 
recueilli dans une eprouvette en fer battu pr^alablement 
chauffee. Si k la temperature de 65<»R. Tar^ometre de Baum^ 
indique 44^ 1/2, la density convenable a 6te atteinte; la teneur 
apparente en eau est dans ce cas de 9 & 10 pour 100. 

La cristailisation exi'ge absolument une 6tuye chaude. La 
temperature de cet empli doit etre de 35® R. environ. A cette con- 
dition, le Sucre cristallise rapidement et en abondance. En 
general, on pent admettre que la dur^e de cette cristailisation 
est de trois & huit semaines, selon ies molasses. Dans beau- 
coup de cas, et notamment avcc Ies molasses de raffinerie, la 
cristailisation commence peu de jours aprfes la cuite. 

On doit, en general, commencer I'osmose lorsque la cristaili- 
sation naturelle des produits ne donne plus que peu de sucre. 
Dans Ies fabriques de sucre brut, c'est la plupart du temps avec 
Ies egouts de Iroisifeme, et souvent avec ceux de deuxlfeme jet, que 
Ton commence Tosmose. Si Ton obtient peu de rendement en 
troisifeme par le travail ordinaire, il est bon d'osmoser k partir 
des deuxi^mes jets. En raffinerie, on osmose seulement Ies pro- 
duits design^s sous le nom de m^lasse. 

Nous avons emprunt6 ces derniers renseignements i un tra- 
vail intitule : ProcedS de V osmose pour Vextraction du sucre des 
m^lasseSj par MM. MathSe et Scheibler, d'Aix-la-Chapelle, traduit 
en 1879, par M. Genge Dureau, r^dacteur du Journal des fabri- 
cants de Sucre. 

Tels sont Ies perfectionnements apport6s depuis une dizaine 
d'annfees, aux precedes de rafflnage du sucre. Mais Ies perfec- 
tionnements n'ont pas porte seulement sur Ies methodes de 
traitement des meiasses ou sirops. Les turbines ont subi d'impor- 
lantes modifications. 

D'aprfes les dispositions de la nouvelle loi de juillet 1884, le 
fabricant a interet h relever le titrage, ou rendement, de son 
Sucre. Mais pour y arriver, il faudrait, avec les turbines ordi- 
naires de Gail, employer beaucoup de clairces, de Teau pure 
meme, et donner une forte injection de vapeur. II en resulterail 



Digitized by 



Google 



— 57 — 

une refonte du sucre et une diminution du rendement de la 
masse cuite. Le problfeme k r6soudre 6tait done celui-ci : obtenir 
un litrage trfes 61ev6 avec le minimum de refonte du sucre brut. 
Les turbines Weinrich, employees d6j& en Aulriche, les turbines 
Fremaux et autres, onl permis de r6soudre en partie ce problfeme. 

Mais on a voulu aller plus loin et cr6er de nouvelles turbines 
permettant, avec la masse cuite de sirop, obtenir un sucre pur 
du premier coup, de manifere i s'en servir, sans autre op6ration, 
pour preparer du sucre en tablettes^ en morceaux. 

Les constructeurs sont i Toeuvre et prochainement Tindustrie 
sucrifere s'enrichira sans doute de turbines r6pondant aux be- 
soins particuliers de la nouvelle fabrication. Mais en ce moment 
on ne saurait signaler en particulier aucun constructeur ayant 
r6solu complfetement le problfeme. II faut done attendre la cam- 
pagne prochaine, et se servir jusque-lft de la turbine ordinaire. 

Nous dirons seulement que Ton a trouvfe qu'en munissant la 
turbine d'un couvercle convenablement disposfe et de comparti- 
ments, on pent claircer trfes fenergiquement, tout en limitant la 
refonte. Ce systfeme commence k se rfepandre. 

Nous avons expos6 les modifications et simplifications remar- 
quables qui ont 616 apport6es depuis une dizaine d'ann6es, tant 
aux mfethodes de raffinage, qu'aux appareils qui servent, dans les 
fabriques, k mettre ces m^thodes en pratique. Nous esp6rons que 
ces renseignements permettront4 laplupart des fabricants, ou 
meme ide simples particuliers,de creer des rafflneries de sucre, et 
de d6grever ainsi Tindustrie nationale du tribut qu'elle paye i 
TAUemagne pour Tintroduction des sucres dont ce pays inonde 
nos march6s. 



FIN 




Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



11403. — PARIS, IMPRIMERIE GENERALE A. LAHORE 
9, rue de Fleurus, 9 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



\ 



^ 



-'Z 



/ 



I 



/ 



14 DAY USE 

RETURN TO DESK FROM WHICH BORROWED 

LOAN DEPT. 

ITiis book is due on the last ditte stamped below, of 

on the date to which renewed. 

Renewed books are subject to itninediace recalL 



\4 



M^ 



iMOk 



RCC'D LD 



iMir, 21963 



LD 21A-40III-4/SS 
(De47lalO)470B 





General LibraiT 

Uiilvertity of Calif oraia 

Berkeley 




1^ 



^ 



■^ — — 




4571'^ 



^ 




UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY 



\ 




^ 






^< 



'T'l r> 



♦^•: 



.-i^. 



»x 




/.^'. 



<' 






- 1 



^K\j^ 







fe^ 



• Ji 



♦-*, 



.«-• > 



^Ci ^^ 



^jT^^ 



,'%ty;..,v 



