
This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 

at http : //books . google . com/| 



d by Google 



.-■?^\\:- 



KC /3S2).2. 



d by Google 



d by Google 




d by Google 



d by Google 



d by Google 



d by Google 



d by Google 



■■' (J..'.:,^._ I) 'J ■■: 

J ■'■■ ' 



dUTRES COHPLfiTES DB BALZAC 



PHYSIOLOGIE DU MARIAGE 

00 

\ MiDlTATlONS DB PHILOSOPHIK tGLEGTIQUB 

sua LB BONHSUR £T LB MALHEUR CONJUGAL 



d by Google 



F. AURBAU. — IMP. DB LAONY. 



d by Google 



H. DE BALZAG 



— (IUTUI8 GOMPlini — 



llTUDES ANALYTIQUES 




PHYsi<ffcaaijE 

MAR 

ou 
MEDITATIONS DE PHILOSOPHIE fiCLECTIQUE 

•UE LE BONHEUE BT LE MALHEUE CONJUGAL 
NOUYELLB l&DITION 






PARIS 

CALMANN LEVY, EDITEUR 

ANCIENNE MAISOr^ MICHBL LEVY FKERBS 

*3, RUB AUBBR) 3 

1886 
Droits de reprodaction •% 4e tradaotioo x^sorvfts 



d by Google 



KC/353X, 



HARVARD 

UNrVERSITY 

LIBRARY 



d by Google 



"i*n._. 



PHYSiOLOGIE DU MARIAGE 

00 

HlDITATIONS DE PHILOSOPHIE tCLECTIQUI 

SUR hE BONHEUR ET LE MALHEUR CONJUGAIi 



DtolGACE 



Faites otteotion i eet mott (page 84) : rkommt M^rteur a ««< m liwn 
m didii: n'est-ee pat tou dire : — Cett & tou ? 



Ii*AUTIiri. 



Lt femme qid, tor le titre de ee IWre, serait tentte de I'oBTrir, pmti'eii 
dispenser, elle i'a d£Jk la sans ie satoir. Un homme, qaelqoe maliciem 
qaMI poisse dtre, ne dira jamais des femmes aount de bien ni aatant de ii.:ii 
qu'elles en pensent elles-mfimes. Si, iiialgr6 eet avis, ime femme penistatt k 
lire roatrage, la dilieatesse deyra loi imposer la loi de ne pas m6dire de 
rantear, da moment oft, se priTant des approbations qui flattent le plos |0s 
artistes, il a en qaelqae sorte gray^ sor le frontispice de son liyre la pro- 
dente inscription mise sur la porte de qoelqnes itablissements : In dames 
n'tnirwt pat id. 



INTRODUCTION 

« Le mariage ne derive point de la nature. — La famine 

j » orientale dififi&re enti^rement de la famille occidentale. — 

! n Lhomme est le ministre de la nature, et la soci^ vient 

» s'enier sur elle. — Les lois sent faites pour les maurs, el 

» les moBuro yarient. » 

Le mariage pent done subir le perfeetionnement graduel 
i&quel toutes les choses humaines paraissent soumiscs. 



d by Google 



2 ihllDBS ANALTnQUES 

Ces paroles, prononc^es derantle conseil d'fitatparNapo* 
I6011, lots de la discusion du Code civil, frapp^rent vivement 
Tauteur de ce livre ; et, peut-^tre, k son insu, mirent-elles 
ie germe de I'ouyrage qu'il oflFre aujourd'hui au pu- 
n effet, k T^poque oii, beaucoup plus jeune, 11 ^tudia 
t fran^ais, le mot ju>ultere lui causa de singuH^res 
>ions. Immense dans le eode, jamais ce mot n'appa* 
k son imagination sans trainer k sa suite un lugubre 
. Les Larmes, la Honte, la Haine, ia Terreur, des 
secrets, de sanglantes Guerres, des Families sans 
Malheur se personnifiaient devant lui et se dressaieni 
I quand il lisait ce mot sacramentel : adultere I Plus 
1 abordant les plages les mieux cultiv^es de la so* 
'auteur s'aper^ut que la s^vdrit^ des lois conjugales 
issez g^n(5ralement temp^r^e par TAdult^re. II trouva 
ne des mauvais manages sup^rieure de beaucoup k 
IS manages heureux. Enfin, U crut remarquer, le pre- 
ue, de toutes les connaissances humaines, celle du 
i ^tait la moins avancde. Mais ce fut une observation 
le homme ; et, chez lui comme chez tant d'autres, 
^le k une pierre jet^e au sein d'un lac, elle se perdit 
goufre de ses pens^es tumultueuses. Gependant Tau- 
serva maigr^ lui ; puis il se forma lentement dans son 
ition comme un essaim d'id^es plus ou moins justes 
lature des choses conjugales. Les ouvrages se ferment 
re dans les kmes aussi myst^ricusement que poussent 
Fes au milieu des plaines parfumdes du P^rigord» De 
itive et sainte frayeur que lui causa TAduU^re et de 
ration qu'il avait ^tourcitiment faite, naquit un matin 
aime pens^e oil ses iddes se formul^rent. G'^tait une 
) sur le manage : deux ^poux s'aimaient pour lapre- 
Dis aprte vingt-sept ans de manage, 
musa de ce petit pamphlet conjugal et passa d^H- 
lent k semaine entidre k grouper autour de cette in- 
\ ^pigramme la multitude d'id^es qu'il avait acquises 
isu et qu'il s'^tonna de trouver en lui. Ge badinage 
Sfevant une observation magistrale. Docile aux avis, 
se rejeta dans I'insouciance de ses habitudes pares- 
N^nmoins, ce l^er principe de adano* «t de piai* 



d by Google 



PHtSIOLOOlE W MAia^GI 3 

santene se perfefctionna tout seul dans les champs de h peh- 
8^ •• 2hagtie phrase de roeuvre condanm^e y prit raeme, et 
s'y forttfifif restant eomme une petite branche d'arbre qui, 
abandonn^e sur le <ax)le par xme soiree dliiver, se trouye 
conyerte le lendematn de ees blanches et bizarres eristalli- 
sations qne dessinent les geldes capricieuses de la nuh. Ainsi 
r^bauche y^cut et devint le point de d^ari d'one multi- 
tude de ramifications morales. Ge fut comme mi polype qui 
s'engendra de lui-m^me. Les sensations de sa jeunesse, les 
observations qu'une puissance opportune hd faifsait faire 
trouvdrentdes points d'appni dans les moindres^y^ements. 
Bien plus, cette masse d'id^es s'harmonia, s'anima, se per- 
sonnifia presque et marcha dans les pays fantastiques o^ 
Tftme aime k laisser yagabonder ses folles prog^nitures. 
A trayers les preoccupations dn monde et de la vie, il y 
ayut tonjours en Tauteur uneyoix qui lui faisait les r^v^la- 
tions les plus moqueuses au moment oii il examinait avec le 
plus de plaidr une femme dansant, souriant ou causant. De 
m^me que M^phistoph^l^ montre du doigt k Faust, dans 
r^pouvantable assembl^e du Broken, de sinistres figures, de 
m^me Tauteur sentait un d^mon qui, au sein d'un bal, ve- 
nait Ini frapper fiamiliSrement sur T^paule et lu! dite : — 
Yois-tu ce sourire enchanteur? c'est un sourire de haine. 
Tantdt le d^mon se payanait comme un capitan des anden- 
nes comedies de Hardy. II secouait la pourpre d'un manteau 
brod6 et s'effor^ait de remettre k neuf les yieux clinquants 
et les oripeaux de la gloire. Tant6t il poussait, k la mani^re 
de Rabelais, un rire large et franc, et tra^t sur la muraiUe 
d'une rue un mot qui pouyait seryir de pendant k celui de : 

— Trinque I seul oracle obtenu de la diye bouteille. Sou- 
vent ce Trilby littAraire se laissait voir assis sur des mon- 
ceaux de livres ; et, de ses doigts crochus fl indiquait ma- 
lideusement deux volumes jaunes, dont le titre flamboyait 
aux regards. Puis, quand il voyait Vauteur attentif . il ^pe- 
lait d'une voix aussi aga^ante que les sons d'un harmonica : 

— PmrsioiiOGiE DU IUioagbI Mais presque toujours il ap- - 
paralssait, le soir, au moment des songes. Caressant comme 
une f^e, il essayait d'apprivoiser par de douces paroles Vkme 
qn'il s'dtait soumrse. Aussi railleur que sMuisant, aussi sou- 



d by Google 



itUDJSS ANALYTIQUES 

, aussi crael qu'un tigre, son amiti^ 6tail 
ue sa haine ; car 11 ne savait pas faire une 
igner. Une nuit, entre autres, il essaya la 
ses sortileges et les couronna par un dcr- 
, il s'assit sur le bord du lit, comme une 
d'amour, qui d'abord se tait, mais dontles 
i laquelle son secret finit par ^chapper. — 
le prospectus d'un scaphandre au moyen 
se promeuer sur la Seine k pied sec. Get 
le rapport de Tlnstitut sur un v^tement 
re traverser les flammes sans nous brClIer. 
done lien qui puisse preserver le manage 
froid et du chaud? Mais, ^coutel Yoici 

^R LES SUBSTANCES ALIMENTAIRES, l'ART 
CHEMINEES DE FUMER, l'ART DB FAIRE DE 
l'ART DE METTBE SA GRAVATE, L'ART DB 
kJXDES. 

ae minute un nombre si prodigieu^c de li- 
* en eut comme un ^blouissement. 
3s de livres ont 616 d^vor^Ss, disait-il, et 
e monde ne b&tit pas et ne mange pas, 
le monde se marie un peul... Mais tiens, 

^rs un geste, et sembla d^couvrir dans le 
I oti tons les livres du si^de se remuaient 
mouvements de vagues. Les in-i8 rico- 
l^ qu*on jetait rendaient un son grave, 
e\ ne remontaienl que bien p^niblement, 
s in-12 et des in-32 qui foisonnaienl et se 
iousse l^g^re. Les lames fiirieuses ^talent 
lalistes, de protes, de papetiers, d'appren> 
i'imprimeurs, de qui Ton ne voyait que les 
ivec les livres. Des milliers de voix criaient 
^coliers au bain. AUaient et venaient dans 
Iques bommes occup^s k p6cber les livres 
au rivage devant un grand homme d^dai* 
loir, sec et froid : c'^tait les libraires et le 
, le D^mon montiti un esquif nouvelle- 
iglant k pleines voiles et portant une am- 



d by Google 



PHTSI0L06IE DU 1URU6K 9 

che en guise de pavilion ; puis, poussant un rire sardoniqne, 
il lut d'une voix per^ante : — Phtsiologie du Marugb. 

Lauteur devint amoureux, le diable le laissa tranquille, 
cdr 11 aurait eu affaire k trop forte partie s'il ^tait reyenu 
dans un logis habits par une femme. Quelques ann^es se 
pass^rent sans, autres tourments que ceux de Tamour, et 
Tauteur put se croire gu^ri d'une infirmity par une autre. 
Mais un soir, il se trouva dans un salon de Paris, oil Tun 
des hommes qui faisaient partie du cercle d^crit devant la 
chemin^e par quelques personnes, prit la parole et raconta 
Tanecdote suivanle d'une Toix s^pulcrale : 

— Un fait eut lieu k Gand au moment ot j'y ^ais. Atta- 
qu^e d'une maladie mortdle , une dame, veuVe depuis dix 
ans, gisait sur son lit. Son dernier soupir ^tait attendu par 
trois h^ritiers coUat^raux qui ne la quittaient pas , de peur 
qu'elle ne fit un testament au prc^t du Bdguinage de la 
ville. La malade gardait le silence, paraissait assoupie, et la 
mort semblait s'emparer lentement de son visage muet et 
livide. Voyez-vous, au milieu d'une nuit d'hiver, les trois 
parents silencieusement assis devant le lit? Une vieille garde- 
malade est \k qui hoche la t6te, et le mddecin, voyant avec 
anxi^t^ la maladie arriv^e k son dernier p^riode^ tient son 
chapeau d'une main et de Tautre fait un geste, comme pour 
jeur dire : « Je n'ai plus de visites k vous faire. » Un si- 
lence solennel permettait d'entendre les sifflements sourds 
d'une pluie de neige qui fouettait sur les volet« tia «oiit. 
que les yeux de la mourante ne fussent bless^i 
midre, le plus jeune des b^ritiers avait adapts ui 
h la bougie plac^e prds du lit, de sorte que le c 
neux du flambeau atteignait k peine Toreiller ft 
lequel la figure jaunie de la malade se d^tacbail 
ebrist mal dor^ sur une croix d'argent temi. Le 
doyantes jet^es par les flammes bleues d'un pe 
^iairaient done seules cette cbambre sombre 
d^nouer un drame. En effet, un tison roula tou 
foyer SLr le parquet, comme pour pr^sager \xi 
A ce bruit, la malade se dresse brusquement su: 
elle ouvre deux yeux aussi clairs que ceux d 
tout le monde ^tonn^ la contemple. Elle regai 



d by Google 



6 tnJDUt ANALYTIQUES 

marcher; et, avani que pieraoiuie edt song^ k s'oppoeer au 
ement iDattencUi produit par une sorlre de d^lire^ elle 
hors de son lit^ saisit les pincettes et rejette le char- 
aans la chemin^eu La, garde, le mddecin, les parents 
icent, prennent la mourante dans leurs bras, elle est 
ich^e, elle pose la t^te siir le chevet; et quelques 
tes sent k peine tonl^es, qu'elle meurt, gardant en- 
, aprds sa mort, son regard attach^ sur la feuiQe de 
let & laquelle avait touch^ le tison. A peine la com- 
yas-Ostro$m ev^t-elle expire, que les trois coh6ritiers 
t^rent un coup d'oeil de m^fiance, et ne pensant d^j^ 
1^ leur tante, so montr^ent le myst^rieux parquet, 
ne c'^tait dca Beiges, le calcul fut cbez eux aussi prompt 
eurs regards. 11 fut eonyenu , par trois mots prononcds 
X basse , qu'aucun d'eux ne quitterait la chambre. Ua 
is alia chercher un ouvrier. Ges &raes collat^rales pal- 
^nt iFivement quand^ r^unis autour de ce ricbe parquet, 
'ois Beiges virent un petit apprenti donnant le premier 
de ciseau. Le bois est tranche — « Ma tante a fait un 
I... dil le plus jeune des h^ritiers. — Non, c'est un 
de» ondulations de la lumi^el... » r^pondit le plus 
[ui avait k la fois Toeil sur le tr^or et sur la morte. 
parents affiig^s trouvSrent , pr^cis^ment k Tendroit ot 
9Q ayait roul^, une masse artistement enveiopp^e d'une 
le de plAtre, — « Allez!... » dit le vieux coh^ritier. 
seau de Tapprenti fit alors sauter une t6te humaine, et 
sais quel vestige d'habillement leur fit recoanattre le 
e que toute la ville croyait mori k Java et dont la perte 
^t^ vivement pleurae par sa femme. 
narrateur de cette vieille hi^oire ^tait un grand homme 
k rosil fauve, k cbeveux bruns, et Fauteur crut aper- 
ir de vagues ressemblanees entre lui et le d^mon qui, 
, Tavait tant tourment^; mais T^tranger n'avait pas le 
fourchu. Tout k coup le mot adulters sonna aux 
les de Tauteur ; et, alors, cette esp^e de cloche r4- 
i, daifB son imagination, les fgures les plus luguhres 
Qrt^ge qui nagu^re d^filait k la suite de cei prestigieuses 
bes* 
con^)t^ da eette soir^, les persecutions fontasmago- 



d by Google 



PHTSIOLOOIE jm BIARU6E 7 

riqiies d'lm miYrage (pii n'existaH pas reeommeDOdTeiit, 
et, k aucune ^oque de sa vie, Tauteur ne fnt assailii (f au- 
lant d'id^es fdlacieuses sur le fatal sujet da livre. ¥ais i] 
r^sista courageusement k Tesprit, bien que ee dernier nuta- 
ch&t les moindres ^v^nements de la vie 4 oette oeuvre in- 
connue, el que, semblable k un commis de la doutme, il 
plombftt tout de son chiffire railleur. 

Quelques jours apr^, Tauteur se troava dans la eompa- 
gnie de deux dames. La premiere ayait €t6 uM des plus 
bumaines et des plus spirituelles de la eoar de Napol^n. 
Arriv^e jadis k une baute position sociale , la Restauratioo 
Ty surprit, et I'en renyersa; elle s'^tait feite ermite. La se- 
conde, jeune et belle, jouait en ce moment, k Pftris, le rdle 
d'une femme k la mode. Elles dtaient amies, parce que Tune 
ayant quarante ans et Tautre vingt-deux, leurs pretentions 
mettaient rarement en prince leur vanity sur le m4me 
terrain. Vauteur ^tait sans cons^ence pour Tune des deux 
dames, et Taulre Tayant devin^, elles continudrent en sa 
presence une conversation assez francbe qu'elles avaient 
commenc^e sur leur metier de femme 

— Avez-Tous remarqu^ , ma chdre, que les femmes n'air 
ment en g^n^ral que des sots? — Que dites-vous done 14, 
duchesse? et comment accorderez-vous cette remarque avec 
Taversion qu'elles ont pour leurs maris? — (Mais c'est une 
tyranniel se dit I'auteur. Yoil^ done maintenant le diable 
en coraette?...) — Non, ma chftre, je ne plaisante pas 1 reprit 
la duchesse , et il y a de quoi faire frdmlr pour soi-m6me, 
depuis que j'ai contempl^ froidement les personnes que j'ai 
connues autrefois. L'esprit a toujours un brillant qui nous 
blesse , i*homme qui en a beaucoup nous efihraye peut-^tre, 
et s'il est fier, il ne sera pas jaloux, il ne saurait done nous 
plaire. Enfin nous aimons peut-6tre mieux ^ever un bomme 
iusqu'4 nous que de monter jusqu'4 lui... Le talent a bien 
des succ^s k nous faire partager, mais le sot donne des jouis- 
sances; et nous pr^f^rons toujours entendre dire : « Voili 
on bien bel bomme 1 » k Toir notre amant cboisi pour ^tre 
de rinstitut. — En voiU bien assez ducbesse, yous m'ayez 
epouyant^e. 

Et la jeune coquette, se mettMit k faire ie% portmiis des 



d by Google 



% irUDES ANALYTIQCIS 

amants doni raffblaieni toutesles femmes desa connais- 
sance, n'y trouva pas un seid homme d'esprit. — Mais, par 
ma verta, dit-elle, leurs maris valent mieux... 
— Gesgens sont leurs maris! r^pondil gravement la du- 



— Mais, demanda Tauteur, Tinfortune dont est menace 
le man en France est-elle done inevitable ? 

— Ouil r^pondit la duchesse en riant. Et rachame- 
ment de certaines femmes centre celles qui ont Theureux 
malhear d'aroir une passion nrouve combien la chastet^ 
leur est k charge. Sans la peur du diable, Tune serait Lais-, 
I'autre doit sa vertu t la sdcheresse de son coeur; celle-l& 
t la mani^re sotte dont s'est comports son premier amant, 
celle-1^... 

L'auteur arr^ta le torrent de ces revelations en faisant 
part aux deux dames du projet d'ouvrage par lequel il etait 
persecute, elles y sourirent, et promirent l>Baucoup de con- 
sells. La plus jeune foumit gaiement un des premiers 
capitaux de Fentreprise, en disant qu'elle se chargeait de 
prouver mathematiquement que les femmes entidrement 
vertueuses etaient des etres de raison. 

Rentre chez lui, Tauteur dit alors t son demon : — Ar- 
rive, je suis pret. Signons le pacte 1 Le demon ne revint plus. 

Si Fauteur ecrit ici la biographic de son livre, ce n'est 
par aucune inspiration de fatuite. II raconte des faits qui 
pourront servir k Thistoire de la pensee humaine, et qui 
expUqueront sans doute Touvrage mdme. II n'est peut-etre 
pas indifferent k certains anatomistes de la pensee de sa- 
voir que T&me est femme. Ainsi, tant que Tauteur s'inter- 
disait de penser.au livre quHl devsdt faire, le livre se mon- 
trait ecrit partout. II en trouvait une page sur le lit d'un 
malade, une autre sur le canape d'un boudoir. Les regards 
des femmes quand elles toumoyaient emportees par une 
valse lui jetaient des pensees; un geste, une parole fecon- 
daient son cerveau dedaigneux. Le jour ot il s'est dit : — 
Ot ouvrage, qui m'obsMe, se fera I... tout a fiii; et, comme 
les trois Beiges, il releva un squelette R od il se baissaii 
poui* saisir un treso^. 

Une douce et p&le figure succeda au demon tentateur*, elle 



d by Google 



PHTSIOLOGIB DU MARUCB 9 

avail tfes mam^res eogageanteft et de la bonhomie, ses re- 
prdHen'pations ^talent d^sarm^ des point s aigugs de la cri« 
Uguf^ *'.Ile prodiguait plus de mots que didoes, ei semblatt 
avoir peur du bruit. G'dtait peut-6tre le g^nie ^amilier des 
honorables ddput^s qui si^gent au centre de la Ghambre. 

— « Ne vaut-il pas mieux, disait-elle, xaisser les choses 
comme elles sont^ Vont-elles done si mal? il faut croire au 
manage comme k i'immortalitd de V^me ; et vous ne faites 
certainement pas un livre pour vanter le Lonheur conjugal. 
D^ailleurs, vous conclorez sans doute d'aprSs un millier de 
mdDages parisiens qui ne sent que des exceptions. Vous 
trouverez peut-6tre des maris disposes k irous abandonner 
leurs femmes; mais aucun fils ne vous abandonnera sa 
m^re... Quelques personnes bless^es par les opinions que 
vous professerez soup^nneront vos moeurs, calomnieront vos 
intentions. Enfin, pour toucher aux ^crouelles sociales, il 
faut 6tre roi, ou tout au moins premier consul. » 

Quoiqu'elle anparftt sous la forme qui poovait |4aire le 
plus k Tauteur, la Raison ne iut point ^cout^e; car dans le 
lointain la Folic agitait la marotte de Panurge, et il voulait 
s'en saisir ; mais^ quand il essaya de la pren(&e, il se trouva 
qu'elle ^it aussi lourde que la massue d'Hercule; d'ail* 
leurs, le cur^ de Meudon Tavait gamie de mani^requ'un 
}eune homme qui se pique moins de biai faire un livre 
que d'etre bien gant^ ne pouvait vraiment pas y tou- 
cber. 

— Notre ouvrage est-il finit demanda la plus jeune des 
deux complices f^minines de Tauteur. — H^las I madame, 
me r^compenserezr^vous de toutes les haines qu'il pourra 
soiulever centre moi? Elle fit un geste, et alors Tauteur r^- 
pondit k son indecision par une expression d'insouciance. — 
Quo! ! vous h^siteriez? publiez-le, n'ayez pas peur. Aujour- 
d'hui nous prenons un livre bien plus pour la fa(^on que pour 
r^toffe. 

Quoique Tauteur no se donne ici que pour Thumbie se* 
erdtaire de deux dames, il a, tout en coordonnant leurs 
observations, accompli plus d'une t&che. Une seule pent- 
6tre ^tait restde en fait 4^ manage, celle de recueillir les 
ehoiesque tout le monde pense et que personne n'exprime; 



d by Google 



10 ETUBES ANALYTIQUES 

mats tussi £Gdre une pareiUe dtade aToe resprit de tout le 
monde, a'est-oe pas s'exposer k ce qa*'A Ui plaise k per- 
sonne? Cependant i'^lectisme de eette Etude h. «auTera 
peut-6tre. Tout en raillant, Tauteur a essays d^ populariser 
quelques Mdes consokntes. II a presque tcmjom^ tent^ de 
i^veiller des ressorts ineonnus dans I'&me humaine* Tout en 
prenant la defense des int^r^ts les plus mat^riels , les jo- 
geant ou les eondamnant, il am peut-ltre fait aperecroir 
plus d'une jouissance intellectuelle. Mais Tautenr n'a pas la 
sotte pr^ntion d'avoir toujours r^ussi k faire des plaisan* 
teries de bon goClt : seulement il a compt^ sur la diversity 
des esprits, ptm recevoir autant de bltoie que d'ji^[^[Nro))a- 
tion. La matiSre ^tait si grave qu'il a«constamm^t essayd 
de VanecSoter^ paisque aujourd'hui les anecdotes soni le 
passet^port de toute morale ei Fantinarcotique de tons les 
livres. Dans cdui-ci, oti tout est analyse et obserratioft, la 
fatigue chez le lecteur et le voi diez I'auteur ^taient in^vi- 
tatifas. G'est un des malheurs les plus grands qui puissent 
arriver k un ouvrage, et Tauteur ne se Test pas dissimul^. 

11 a done dispose les rudiments de cette longue etudb de 
manidre k meager des haltes au lecteur. Ge syst^me a M 
consacr^ par un ^erivain qui faisait sur le gout un trawail 
assez semblaUe k celui dimt il s'occupait sur le VARiAfiB, et 
auquel il se permettra d'emprunter quelques paroles pour 
exprimer une pens^e qui leur est commune. Ge sera ^e 
sorte d'hommage rendu k son devancier dont la mort a soivi 
de si pr^ le succ^ : 

« Quand j'^cris et parle de moi au singulier, cela sup- 
» pose une confabulation ayec le lecteur; il peut examiner, 
» discuter, douter, et m6me rire; mais, quand je m^anne 
» du redimtable nous, je profes3e, il fiaut se soum^tre. » 
(fiiillat-Savarin, preface de la phtsiologie dq cout.) 



5 Uotm^ 1839. 



Digitized by VjOOQ IC 



TREMlfeRE PAftTIE 

CONSIDERATIONS G^Nl^RALtS 



HoDt fMrieroM eoatie let loit iueiiitet Sntqa'ic* 
fn'oa let cMocme, et tn tttandhid aoat nout 7 tou- 
nettnmt aTeoglteieiit. 

(Diderot, SuppliwmU au To^ag^dt 



MEDITATION I 

IJI SUJBT* 

Physiologie, que me veux-tu? 

Ton but est-O de nous ddmontrer que le mamge unit, 
pcvur toiite la vie, deux ^tres qui ne se connaissent pas? 

Que la vie est dans la passion, et qu'aucune passion ne 
r^siste au manage? 

Que le manage est nne institution n^eessaire au maintien 
des sod^t^s, mais qu'il est contraire aux lois de la nature? 

Que le diYorce, cet admirable palliatif aux maux du ma- 
riage, sera unanimementredemand^? 

Que, malgr^ tons ses inconv^nieiUs, le mariage est la 
source premiere de la propri^t^? 

Qu'il offire d'incalculables gages de s^eurit^ aux gouver- 
nements? < 

Qull y a qaelque chose de toudumt dans Tassoeiation de 
deux ^tres pour suf^rter les peines de la vie? 

Qq*!! j a qaelque chose de nctieule k vouloir qu'nne m^me 
pens^ dirifce deux vokmt^s? 

Qfio It f^nme est trait^e en esclave? • 

Qu'ii n'y pas de mariage entidrement henreux? 

Que le mariage est gros de crimes, et que les assassmats 
eonnus se aont pas ks pires? 



yGo^gJg 



12 ifrUDES ANALYHQUES 

Que la fid^lil^ est impossible, z,n irzfias irhomme? 

Qu'une expertise, si elle pouvaii s'cilablir, prouverait plm 
de troubles que de s^curit^ dans la transmission patdmo- 
niale des propri^t^s? 

Que Tadultdre occasionne plus de maux que le mariage ne 
procure de biens? 

Que rinfid^lit^ de la femme remonte aux premiers temps 
des soci^t^s, et que le mariage r^siste k cette perp^tuit^ de 
fraudes? 

Que les lois de I'amour attacbent si fortement deux 6tres, 
qu'aucune loi bumaine ne saurait les s^parer? 

Que s'il y a des mariages Merits sur les registres de ToflQ- 
cialit^, il y en a de formes par les Toeux de la nature, par 
une douce conformity ou par une entidre dissemblance dans 
la pens^e, et par des conformations corporelles; qu'ainsi le 
ciel et la terre se contrarient sans cesse 1 

Qu'il y a des maris riches de taille et d'esprit sup^rieur, 
dont les femmes ont des amants fort laids, petits ou stu- 



Toutes ces questions foumiraient au besoin des llvres ; 
mais ces livres sont faits, et les questions sont perp^tuelle- 
ment r^sohies. 

Physiologie, que me veux-tu? 

R^Y^les-tu des principes nouveaux? Yiens-tu pr^tendre 
qu'il faut mettre les femmes en conmiun? Lycurgue et 
quelques peuplades grecques, des Tartares et des sauvages 
Font essay^. 

Serait-ce qu'il faut renfermer les femmes? les Ottomans 
Font fait et ils les remettent aujourd'bui en liberty. 

Serait-ce qu'il faut marier les filles sans dot et les exclure 
du droit de succ^der?... Des auteurs anglais et des mora- 
listes ont prouv^ que c'^tait, avec le divorce, le moyen le 
plus sCtr de rendre les mariages heureux. 

Sendt-ce qu'il faut une petite Agar dans cbaque manage? 
n n'est pas besoin de loi pour cela. L'artide du Code qui 
prononce ies peines centre la femme adultSre, en quelque 
lieu que le crime se soit conunis, et celui qui ne punit un 
man qu'autant que sa concubine habite sous le toit conju- 
gal, admettent implicitement des mattresses en ville. 



d by Google 



THYSIOLOGIE DU IIARIAOB 13 

Sanchez a disserts sur tous les cas p^mtcniiaires du ma- 
nage; il a m^me arguments sur la l^gilimit^, «ir Voppor- 
tunitd de chaque plaisir ; il a trac^ tous les dev(ftrs moraux, 
religieux, corporels des ^poux; bref» sonouyrage formerait 
douze volumes m-8« si Ton r^impiimait ce gros in-folio in- 
titule de Matrimonio. 

Des nu^es de jurisconsultes ont lanc6 des nu^es de traitds 
sur les difficult^ l^gales qui naissent du manage. II existe 
indme des ouvrages sur le congr^s judiciaire. 

Des legions de m^decins ont fait paraltre des legions de 
livres sur le mariage dans ses rapports avec la chirurgie et 
la m^ecine. 

Au dix-neuviSme sldcle, la Physiologie du Mariage est 
done une in^gnifiante compilation ou Toeuyre d'un niais 
6crite pour d'autres niais : de vieux pr^tres ont pris leurs 
balances d'or et pes^ les moindres scrupules ; de vieux juris- 
consultes ont mis leurs lunettes et distingu^ toutes les es- 
p^ces; devieux m^decins ont pris le scalpel et Font pro^ 
men^ sur toutes les plaies ; de yieux juges ont mont^ sur 
leurs sieges et jug^ tous les cas r^dhibitoires ; des genera- 
tions enti^res ont pass^ en jetant leur cri de joie ou de dou- 
leur; chaque siMe a lance son vote dans Fume; le Saint- 
Esprit, les pontes, les ecrivains, ont tout enregistre depuis 
tlve jusqu'ft la guerre de Troie, depuis nei^ne jusqu'^ ma- 
dame de MaiBtenon, depuis la femme de Louis XIY jusqu'l 
la Contemporaine. 

Physiologie, quemeveux-tu done? 

Youdrais-tu par hasard nous presenter des tableaux plus 
ou moins bien dessin^s pour nous convaincrequ'un homme 
se marie : 

Par Ambition... cela est bien connu: 

Par Bonte, pour arracher une fiUe k la tyrannic de sa 
m^re ; 

Par Colore, pour desheriterdes collateraux, 

Par Dedain d'une mattresse infidMe; 

Par Ennui de la deiicieuse vie de garpon ; 

Par ^olie, e'en est tomjoursune; 

Par (jageure, c'est le oas de lord Byron; 

Par Honneur, c omme Georges Dandin; 



d by Google 



1& tnn>ES ANALTTlQUES 

Par Int^r^t, mais c'est presque toujottrs ainri ; 

hea Jeimosse, au sortir du coll^, en ^tourdi , 

Par Laideur, en oraignuit de manquer de femme un j<nir$ 

Par Machiay^tme, pour h^ter promptement d'une 
vieiUe ; 

Par N^cessit^, pour donner un ^tat k noire fil»; 

Par OUigation, la demoiselle ayant^t^ faible; 

Par Pa6isi(m, pour s'en gu^rir plus stlrement^ 

Par Querelle, pour finir un proc^ ; 

Par Reconnaissance, c'est donner plus qu'oti n'a re^ii; 

Par Sagesse, cela arrive encore auxdo^ni^s ; 

Par Testament, quand un oncle mort vous gr^ve son M* 
ritage d'une fille k Sponsor ; 

I^ Usage, ^rimitation de ses aleux; 

Pai Vleillesse, pour faire une fin. 

(Le X manque, et peutr^tre est-ce k cause de son pen 
d'emploi comme l^te de mot qu'on Ta pris pour signe de 
Vineonnu,) 

Par Tatidiy qui est Theure de se coucher et en signifie 
tous les besoins chez les Turcs; 

Par ZMe, comme le due de Saint-Aignan, qui ne Tonlait 
pas commettiB de p6eh^. 

Mais ces accidents-l& ont foumi les sutjets de tr^nte mille 
commies et de cent mille romans. 

Physiologic, pour la troisi^me et demi^ fois, que me 
veux-tu? 

Ici tout est banal comme les pav^s d'une rvtt^ vulgaire 
comme un carrefour. Le manage est phis connu que Barnt- 
bas de la Pasaon; loutes les yieilles id^es qu'il r^yeille ron- 
lent dans les litt^ratures depuis que le monde est moode, 
et il n'y a pas d'opinion utile et de projet saugrenu qui ne 
soientsdl^s trouver un auteur, un impiimeur, un Fibraireet 
un lecteur. 

Permcttez-moi de voos dire comme Rabelais, notre mal- 
tre k tous : — c Gens de bien, Dieu vous saute et vous 
» garde 1 Ot ^tes-vonst jene peux tous voir. Attendez que 
» je chausst» mes lunettes. Ah t ah 1 je tons tms. Tous, tos 
» fiemmes, tos enfanto, tous 6tes en sant^ d^sirte t Celt me 
» platt. » 



d by Google 



PHYSIOLOGXB PU MARUdB 15 

Mais oe n'est pas pour yoas que j'^crid. Puisque tous avcs 
de grands ^ants, tout €6t dit. 

c ^h\ e'cst Tous, buveurs tr^s-illustres, tous, gouttcux 
» tr^-prdcieux, et vous, croOites-lev^s infatigables, mignons 
» poiwite, qui pantagru^lizez tout le jour, qui avez des pies 
» pri^iges \Aen guallantes, et allez k tierce, k se^te, k nones, 
» et pareillement k T^pres, & complies, qui iries voirement 
» toujours. » 

€e n'est pas k yeus que s'adresse la Physiolo^e du Ma- 
nage, puisque tous n'^tes pas mari^. Ainsi soit^ toujours t 
i Yons, tas de serrabaites, eagots^ eseargotz, h^^pocrites, 
» eie^artz, frapartz, botiueurs, rmnipetes et autres telles 
» gens qui se sent d^guis^ eomme masques, pour tromper 
» le mondel... arri^re, mastins, hors de la quarri^rel hors 
» d'ici, c^erveaux k bourrriet I... De par le diable, ^tes-vous 
» encore lit... » 

U ne me reste plus, peut-6tre, que de bonnes toes aimam 
k nane. Non de ces pleurards qui yeulent se noyer k tout 
prc^s en vers et en prose, qui font les malades en odes, 
en sonnets, en mutations; non de ces sOnge-ereux en 
toute sorte, mais quelquesnmsde ees anciens pantagru^listes 
qui n'y r^rdent pas de si prds qaand il s*agit de banque- 
ter et 4e gognenarder, qui tronyent <ki bon dans le hyre 
des Pais au lardy cum cammenio,^ RabelaSs, dans celui de 
la iigniU des Braguettes^ et qui estiment ees beaux tivres 
de baulte gresse, legiers au porchas, hardis k la rencontre. 
L'on ne pent gu^e plus rire du gonvemement, mes amis^ 
depnis qu*il a Xtowr6 le mojea de lerer qukze cents mil- 
lions d'impOts. Les papegaux, les ^y^gslux, les moines el 
moinesses ne sont pas enocMre assez ridies pcmr q^*on puisse 
boire cbez eux ; mais arrive saint Michel, qui cbassa le 
diable du eid, et nous terrons piei^-Mre le hon temps 
revenir ! Partaal, il ne nous reste en ce moment que le 
mariage en France qui soit mati^re II rire. Disciples de 
Panurge, de yoos senls je yenx pour lecteurs. Yous sayez 
prendre et quitter uH liyre k propos, faire du plus^is^, 
cominreB^e k demi-nsot et drer noiurriture d'un os m^dul- 
laire. 
Ces gens k mhroeeope, q« se foieM qii'mi poim, let 



d by Google 



16 ]STUD£S ANALYTIQUES 

censeurs enlin, ont-ils bien tout dit, tout pass^ en revaeT 
ont-ils prononc^ en dernier ressort qu'un livre sur le ma- 
nage est aussi impossible k ex^uter qu'une cruche cass^ k 
lendre neuve ? 

— Qui, maitrc-fou. Pressurez le manage, il n'en sortira 
jamais rien que du plaisir pour les gar^ous et de Tennui 
pour les maris. G'est la morale ^temelle. Un million de pagei 
knprim^es n'auront pas d'autre substance. 

Gependant voici ma premiere proposition : Le manage est 
un combat & entrance, avant lequel les deux ^poux deman- 
dent au del sa benediction, parce que s'aimer toujours est 
la plus tem^raire des entreprises ; le combat ne tarde pas § 
commencer, et la victoire, c'est-^-dire la liberty, demeure 
au plus adroit. 

D'accord. Oii voyez-vous Ik une conception neuve ? 

£h bien ! je m'adresse aux mari^s d'hier et d'aujourd'bui ; 
k ceux qui, en sortant de I'^glise on de la municipalitd, 
con^oivent Tesperance de garder leurs femmes pour eux 
seuls ; k ceux 4 qui je ne sais quel ^gotsme ou quel saiti- 
ment indefinissable fail dire, k Taspect des malheurs d'au- 
trui : « Gela ne m'arrivera pas, k moi. » 

Je m'adresse k ces marins qui^ aprSs avoir vu des vais- 
seaux sombrer se mettent en mer ; k ces gardens qui, aprds 
avoir causd le naufrage de plus d'une vertu conjugale, osent 
80 marier. Et voici le sujet, il est etemellement neuf, eter- 
nellement vieux 1 

Un jeune homme, un vieillard peut-etre, amoureux on 
non, vient d'acqu^rir par un central bien et dttment enre- 
gistrd k la Maine, dans le Giel et sur les contr61es dn 
Domaine, une jeune fille k longs cheveux, aux yeux noirs 
et humides, aux petits pieds, aux doigts mignons et effil^s, 
k la bouche vermeille, aux dents d'ivoire, bien faite, frdmis- 
cante, app^tissante et pimpante, blanche comme un lis, 
combine des tr^sors les plus desirables de la beaute : ses 
sils baisses ressemblent aux dards de la couronne de fer ; 
sa peaUf tissu ausd frais que la corolle d'un camdia hlanc, 
e»\ luancee de la pourpre des cameiias rouges; sur son 
tcint virgmal, Foeil croit voir la fleur d'un jeune fruit vi le 
duvet imperceptible d'une p6che diapree ; r&xur des veioe 



d by Google 



PHTSIOLCMUS BU ICARUtiB 17 

cistille one riehe chalettr k trarers ce r^seau daif ; elie 
demande et donne la vie ; eile est lout joie et tout amour^ 
tout ^ntillesse et tout raSbfei^. EUe aime son ^paux, ou da 
moins elle croit Taimer... 

L'amoureux man a dit dans le fond ae son eoeur : < Ces 
yeux ne Terront que moi, cette bouehe ne fntoira d'amour 
que pour moi, cette douce main ne vereefm ies ^laiooilleuz 
erasers de la volupt^ que sur moi, ce sein iid pa^Uera qu'4 
mayoix, cette &me endormie ne s'^veillera qn'ii ma volenti; 
moi seul je piongerai mes doigts dans ces tresses brillantes; 
senl je prom^nerai de recuses caresses sur cette t6te fris- 
sonnante. Je ferai yeiller la Mort k mon cheyet pour d^fendre 
Facets du lit nuptial k T^tranger ravisseur ; ce tr6ne de 
i'amour nagera dans le sang des imprudents ou dans le 
mien. Repos, honneur, f^liciU, liens patemels, fortune de 
mes enfants, tout est \k ; je yeux tout d^fendre comme uoe 
lionne ses petits. Malheur k qui meltra le pied dans mon 
autre t » 

— Eh bien ! courag^ix athlete, nous applaudissons k ton 
dessein. JusquHci, nul g^om^tre n'a os^ tracer Ies lignes de 
longitude et de latilude sur la mer conjugale. Les yieux 
maris ont eu yergogne d'indiquer les bancs de sable, Ies 
^ueils, les brisants, les moussons, les c6tes et les courams 
qui ont ddtruit leurs barques, taut ils ayaient honte de leufs 
naufrages. H manquait un guide, une boussole aux p^lerias 
mari^s... cet ouyrage est destine k leur en seryir. 
» Sans parler des ^piciers et des drapiers, il existe UQt (k 
gens qui sont trop occup^s pour perdre du temps k chercher 
les raisons secretes qui font agir les femmes, que c'est une 
ceuvre charitable de leur ciasser par litres et par chapitres 
toutes les siluations secretes du manage ; une bonne table 
des maU^res leur permettra de mettre le doigt sur les mo»- 
yements du coeur de leurs femmes, comme la table des 
logarithmes leur apprend le produitd'une multiplication. 

Eh bien ! que yous en semble t N'est-ce pas une entre- 
prise neuye et k laquelle tout philosophe a renonc^ que de 
monlrer comment on pent emp^cher une femme de tromper 
son mari ? N'est-ce pas la com^die des comMest N'est-ce 
pas un autre speculum vitm humcsMt ? U ne a^agil plus de 



d by Google 



18 Etudes analytxques 

ees questions oiseuses dont nousitvons fait justice dans cettt 
.Meditation. Aujourd'hui, en morale comme dans les sciences 
exacted, le si^cle demande des faits, des observations. Nous 
en apportons. 

Gommen^ns done par examiner le veritable ^tat de» 
choses, par analyser les forces de chaque parti. Avant 
d'armcr notre champion imaginaire, calculous le nombre de 
ses ennemis comptons les Gosacjpies qui veulent envahir sa 
petite patrie. 

S'embarque avec nous qui voudra, rira qui pourra. Leves 
I'ancre, hissez les voiles I Yous savez de quel petit point 
rond vous partez. G'est un grand avantage que nous avons 
sur bien des livres. 

Quant k notre fantaisie de rire en pleurant et de pleurer 
en riant, comme le divin Rabelais buvait en mangeant et 
mangeait en buvant ; quant k notre manie de mettre H^ra- 
dite et D^mocrito dans la m6me page, de n'avoir ni style, 
ni premeditation de phrase... si quelqu'un .de T^quipage en 
nurmure 1... Hors du tillac les yieux cerveaux k bourrelet, 
les classiques en maillot, les romantiques en linceul, et 
vogue la galore I 

Tout ce monde-1^ nous reprochera peut-^tre de ressem- 
bler k ceux qui disent d'un air joyeux : c Je vais vous 
raconter une histoire qui vous fera rire !..< » II s'agit bien 
de plaisanter quand on parle de manage I ne devinez-vous 
pas que nous le considerons comme une legSre maladie k 
iaquelle nous sommes tons su|ets et que ce livre en est la 
monographic? 

— Mais vous, votre galore ou votre ouvrage, avez I'air de 
ees postilions qui, en partant d'un relais, font claquer leur 
louet parce qu*ils m^nent des Anglais. Vous n'aurez pas 
couru au grand galop pendant une demi-lieue que vous 
descendrez pour remettre un trait ov laisser souffler vo4 
cbevaux. Pourquoi sonner la trompette avant la victoire ? 

— H^ I chers pantagrudlistes, il sufQt aujourd'hui d'avoir i 
des pretentions k un succds pour Fobtenir; el cowme, 
apres tout, les grands ouvrages ne sent peut-etre que de 
petites idees longuement developpees, je ne vois pas pour- 
quoi je ne chercherais pas k cueillir des lauriers, ne fi)it-ce 



d by Google 



PHYSIOLOGIE DU MARUGB 19 

que pour couronner ees tant sal^ jambons qui nous aide* 
root ^ humer le piot. — Un instant, pilote 1 Ne partons pas 
sans i»i're une petite definition. 

Lecteui^, si vous rencontrez de loin en loin, comme dans 
le monde, les mots de vertu ou de femmet vertuetuet en cet 
ouvrage, conyenons que la yertu sera cette p^nible facilitd 
avec laquelle une Spouse reserve son coeur k un mari ; k 
moins que le mot ne soit employ^ dans un sens g^n^ral, 
distinction qui est abandonnde k la sagacity naturelle de 
ehacup- « 



MfiDITATION n 

STATISTIQVB C0NJU6ALB 

L' Administration s'est occup^e depuis vingt ans environ k 
chercher combien le sol de la France contient d'hectares de 
bois, de pr^s, de vignes, de jach^res. Elle ne s'en est pas 
tenue U, elle a youIu connattre le non^re et la nature des 
animaux. Les savants sont allds {du^ loin : ils ont compt^ 
les stores de bois, les kilogrammes de boBuf, les litres de 
vin, les pommes et les ceufs consommes k Paris. Mais per- 
sonne ne s'est encore avisd, soit au nom de Tbonneur 
marital, soit dans rint^r^t des gens k marier, soit.au profit 
de la morale et de la perfectibility des institutions humaines, 
d'examiner le nombre des femmes honn^tes. Quoi ! le mi- 
nist^re fran^ais interrog^ pourra r^pondre qu'il a tant 
d'hommes sous les annes, tant d'espions, tant d'employ^ 
tant d'^coliers; et quant aux femmes vertueuses... n^ant? 
S'il prenait k un roi de France la fantsusie de chercber son 
auguste compagne parmi ses sujettes, VAdministration ne 
pourrsdt m6me pas lui indiquer le gros de brebis blanches 
au sein duquel il aurait k cboisir ; elle serait obligee d'en 
venir k quelque institution de rosi^re, ce qui appr^terait k 
fire. 

Les andens seraient-ils done nos mattres en institutions 
politiques comme en morale? L'histoire nous apprend qu'As- 
su^rus, voulant prendre femme parmi les fiUes de Perse, 



d by Google 



£0 iim^s AicALTnQuxs 

dioisit Btifaer, it fi«6 -veriuense et k pto i3eUe. Ses mmb 
4res «?iieiit done u^oesssttrememt U*out6 vn mode queloon- 
que d'^cr^mer la population. MalheureoBefliecl, la JBible, n 
cls^re suf toutes les questioss natrimcMiiales, t (mm de nous 
donaer «eUe loi d'^lection coagugale. 

£ssa]PM» de supplier i ce silence de rAdimaistrtttion en 
^tablissant le d^compie da sexe f^minin en Franoe. Id, ii«us 
r^damons TaUiention de tous les amis de la morale prubh- 
que, et Jiotts les instituons juges de notre mani^re de proo^- 
der. Nous tdcherons d'6tre assez g^n^reux dans nos Eva- 
luations, assez exact dans nos raisonnements, pour faire 
admettre par tout le monde le r^sultat de cette analyse. 

On compte gdn^ralement trente millions d'habitants en 
France. 

Quelques naturalistes pensent que le nombre des femmes 
surpasse celui des hommes ; mais comme beaucoup de sta- 
ti&ticiens soat de Topiaion ooolraire, Hens [H^eiidrons le 
calcul le plus YcaisembUilde en admettaat quinze Hultions 
de femmes. 

Nous commmiceFQiks par retrancher de <;ette somme to 
tale enyiron neuf millions de cr^tures qui, au premw 
abord, sembleat avoir assez de ressemblanoe a^ec la femme, 
mais qu^nn exam^ approfondi nous a contndnt de rejet^. 

ExpUquons-nous. 

Les naturalistes ne consid^rent en lltomme qu'un genre 
unique de eet ordre de Bimanes, •dtabli parDum^ril, dans sa 
Zoologie imalytique^ page i^, et auqoel JBory-SaiotrYiDoeiit 
a cm devoir ajouter le genre Orang, sous pn^texte de le 
oompMter. 

Si ces zoologist«s ne T(ttent en aioiis qn'un maamiifdre 4 
ta*ente-deux vert^bres, ayant nn os byoUde, possMant plos 
de plis que tout autre animal dans les h^mi^h^res du cer* 
4reaux; si, poar eux, fl n'existe d'aotres difi^renoes dans eet 
trdreque celles qui sont introduites par rinflaeDce des di- 
mats, lesquelles ont foumi lanomeodatizre dequinze esp^ces 
desquelles il est inutile de citer les noms scientifiquas, ie 
pbysiologiste d<nt ayoir aussi le droit d'EtaMir ses genres 
et ses sous-genres, d'apr^s certains d^v^ d'iatelHg^fliee «t 
eeitaiiies conditions d^^ustenoe monote •et p^cnciaire. 



d by Google 



PH1F8I0L0GIE DU MARUGS 21 

Or, les Beuf milli<ms d'^tres dont il estici questioa ofirenl 
bien an pr^nier aspect lous ks c«raet6ra attribu^ k f es- 
p^ce hmnaiDe : ils onl Tos hyoide, le bee coraeolde^ TacTO- 
Buott et Varcade zygranaitiqae : penms ituick ees measiears 
.ta Jardi* des PkMiles de le^ elasser dans le goire Bunane j 
11019 que nous y yfo^iem des feflMnesl.... yoUS ec qae notre 
fhysiologie n'admettnii juaais* 

Pour nous et pour ceuz auxipiels oe IWre est destine, vne 
femBoe est une varied rare dans le genre ftumaiQ, et dont 
voiet les pnndptax eara^st^res pfaysiologiques. 

Cette esp^ce est due aux soins partieiSm que les honunes 
oat p« donner k sa culture,, grice k la pmssaaGe de Tor et 
k la diaieur morale de la civilisation. Elle se recoenall gd- 
B^ralement k la bbneheur, k la finesse, k la douceur de la 
pesau Son penckant ta p<Mne k une exqoise propret^ Ses 
doi^ OBt horreur de rencontrer autre ck^se que des objets 
doux, medlevx, parfom^ Comme Fhermine, elle mairt 
quelquefois de douleur de voir souiller sa blanche tunique. 
EUe aime k liaser ses d^teu^i^ ^ lenr fatre exhaler des 
odeiirs ennnraBtcsy k bresser ses on^es roses, k les eouper 
es amande, k baigner sonvent ses membres d^caits^ EHe se 
se plait pendant la nuit que sur le duvet le plus doux; pen- 
dust le jour, que sur des divans de crin ; aussi la position 
horizontale est-die celle qu'elle prend le plus volontiers. Sa 
voix est d'une douceur p^n^trante, ses mouvements soiu 
gracienx. Elle parle avee une merveilleuse facility* Elle ne 
^adsonne k aucun travaiil p^nible ; et cependant, malgr^ sa 
fMblesse apparente,. il y a des fardeaux qu'elle sait porter 
el reaner avec uae aisasiee rairacaleuse. Elle fait T^lat du 
ideii ei s'en preserve par d*ing^nieux noyens. Pour eUe, 
matclK g est une fatigue; mange-t-elle? c'est un myst^re; 
partage-4-elle ks besoins des autres e^ces? c'est un pro- 
Mtae. Garieuse k Texc^, elle se lais^ prendre fadlement 
par celui qui sait lui cacher la plus petite chose,* car son 
tsjpiiA la porle sans cessei diercber rinconmi^ Aimer est sa 
niifftm ; die ne pense qa*k plaire k edui qu'elle aime. Etre 
tkvutB cil le ^ de toutes ses actions, exciter dead&in 
celut de leaa ses gestes. Aussi ne songe-t-elle qu'au moyais 
de briUer ^ eDe ae le aoeat qa'aa aeia d'une sph^ de grk/ea 



d by Google 



22 irODES ANALYnQUES 

et d'^l^gance; c'est pour elle que la jeune Indienne a fil^ la 
poll souple des ch^yrcs du Thibet, que Tarare tisse ses voiles 
d'air, que Bruxelles fait courir des navettes chargi^es ou lin 
le plus pur et le plus d^li^, que Yisapour dispute aux Ga- 
trailles de la terre des cailloux ^tincelants^ et que Sevres 
dore sa blanche argile« Elle m^dite nuit et jour de nouvelles 
parures, emploie sa vie k faire empeser ses robes, k chiffon- 
ner des fichus. Elle va se montrant brillante et fratche k des 
inconnus dont les hommages la flattent, dont les ddsirs la 
charment, bien qu'ils lui soient indiff^rents. Les heures d^- 
rob^es au soin d'elle-m^me et k la volupt^, elle les emploie 
k chanter les airs les plus doux : c'est pour elle que la France 
et ritalie inventent leurs d^licieux concerts et que Naples 
donne aux cordes une ^e harmonieuse. Elle redoute le 
mariage parce qu'il finit par g&ter la taille, mais elle s'y 
livre parce qu'il promet le bonheur. Si die fait des enfants, 
c'est par un pur hasard, et quand ils sont grands, elle les 
cache. 

Ges traits, pris k Taventure entre mille, se retrouvent-iis 
en ces creatures dont les mains sont noires comme celles 
des singes, et la peau tannic comme les vieux parchemins 
d'un olirriy dont le visage est briil^ par le soleil et le cou 
rid^ comme oelui des dindons ; qui sont couvertes de hail- 
Ions, dont la voix est rauque, Fintelligence nuUe, I'odeur 
insupportable, qui ne songent qo!k la huche au pain, qui 
sont incessamment courb^es vers la terre, qui piochent, qui 
hersent, qui fanent, glanent, moissonnent, p^trissent le pain, 
teillent du chanvre; qui, p61e-mde avec desbestiaux, des 
enfants et des hommes, habitent des trous k peine converts 
de paille; auxquelles enfin 11 importe peu d'oii pleuvent les 
enfants? En produire beaucoup, pour en livrer beaucoup i 
la mis^re et au travail, est toute leur t^che; et si leur amour 
n'est pas un labour comme celui des champs, il est au moins 
une speculation. 

H^las t s'ii y a par le monde des marchandes assises tout 
le jour entre de la chandelle et de la cassonade^ des fer- 
mi^res qui traient les vaehes, des infortunto dont on se 
sert comme des b6tes de somme dans les manufactures, ou 
qui portent la hotte, la houe et T^ventaire ; 8*11 existe mal- 



d by Google 



PHYS10L06IB DU MARIAfiB 2$ 

henrensement trop de creatures vulgaires poar lesqudles la 
▼ie de Tftme, les bienfaiu de F^dncation, les d^licieux or^ 
ges dp coeur sont un paradis inaccessible, et si la nature t 
Toulii qu'elles eussent un bee coracolde, on os nyolde et 
trente-^eux yert^bres, qu'elles restent pour le physiologiste 
dans le genre Orang ! Ici, nous ne stipulons que pour les 
•oisifs^ pour ceux qui ont le temps et Tesprit d'aimer, pour 
les riches qui ont acbet^ la propri^t^ des passions, pour les 
intelligences qui ont conquis le monopole des chimdres. 
f Anathime sur tout ce qui ne vit pas de la pens^e I Disont 
raca et m6me racaille de qui n'est pas ardent, jeune, beau 
et passionn^. G'est Texpression publique du sentiment se- 
cret des philanthropes qui savent lire ou qui peuvent monter 
en ^uipage. Dans nos neuf millions de proserites, le per- 
cepteur, le magistrat, le l^^ateur, le pr6tre voient sans f 
doute des Ames, des administrds, des justiciables, des coa- 
tribuables ; mais Thomme k sentiment, le philosophe de bou- 
doir, tout en mangeant le petit pain de griot sen^ef r^coltd. 
par ces cr^atures-l&, les rejetteront, comme nous le faisons, 
hors du genre Femme. Pour eux, il n*y a de femme que celle 
qui peut inspirer del'amour; il n'y a d'enstant que la crea- 
ture investie du sacerdoce de la pensde par une Education 
privil^giee, et chez qui Toisivet^ a d^velopp^ la puissance 
de rimagination ; enfin il n'y a d'etre que celui doiit I'toe 
r6ve, en amour, autant de jouissances intellectuelles que de 
plaisirs physiques. 

Gependant nous ferons observer que ces neuf millions de 
pariasfemelles produisent (^ et 1^ des milliersde paysannes 
qui, par des circonstances bizarres, sont jolies comme des 
amours ; elles arrivent k Paris ou dans les grandes villes, et 
finissent par monter au rang des femmes comme il faut , 
mais pour ces deux ou trois mille creatures pnyil^gi^es, il 
y en a cent mille autres qui restent servantes ou se jetteni 
en d'effroyables d^sordres. N^anmoins, nous tiendrons compte 
h la popu^tion feminine de ces Pompadours de villagec 

Ce preidier caeul est fond6 sur cette d^converte de la M* 
tistiquC) qu'en France 11 y a dix-huit millions de piuvrea; 
dix millions de gens ais^s, et deux millions de riches^ 

D n'existe done en France que nx millions de fenunaa 



d by Google 



S$ trmms anaittiques 

^nt ks faommes k sentiment s'occupent, se sont oem^m 
s'occuDeitmt. 

Smm^itons cette^ite sociale innexanen phibsopniqiees. 

^ Nous pensons, sans erainte d'etre dementi, que les^m 
qui ont Tittgt sms de m^age doivent dormir tranqnillement, 
sans avoir k redouter Tinvasion de ramour et \e scandale 
d*un proe^ en criimnelle conversation. De ees six milficma 
d'individus il faut done diftraire environ deux milliims de 
femmes extrdmemem aimables, parce qu'^ quarante aa» 
passes elles eot vu lemonde; mars eonrnie elles ne penvenl 
remuer le coenr de pfnrsonne, elles sont en dehors de la 
question dont il s^agit. Sk elles ont le nialheur de n'^tre pas 
rcehereh^es pour leur amabilit^, rennui Ics gagne; elles se 
jettent dans la devotion, dans les efaats, les petits chiens, et 
rnntres manies qui n'offensent jAns que Dieu. 

Les ealculs fails au Bureau des longitudes sur la popula- 
^OB nous antorisent k soustraire de la masse totale deoz 
minions de petites fflles, jolies k croquer ; dies en sont k 
TA, B> C de la vie, et jouent innoeemment avec d*aiitre8 
en^nts, sans se douter que ces petits malis^ qui les font 
lire, les feront pleurer un jour. 

Maintenant, sur les deux millions de femmes restants, 
quel est Fhomme raisonnable qui ne nous abandonnera pas 
eent miile pauvres filles bossues, laides, qurnteuses, radii^ 
liques, mdades, aveugles, bless^es, pauvres quoique bien 
^lev^es, mais demeurant toutes demoiselles et u'offensaiH 
aucunement, par ee moyen, les saintes lois du manage? 

Nous refusera-t-on cent miDe autres filles qui se tron- 
vent soeursdeSainte-Camille, soeurs de Charity, religieuses, 
mstitutrices, demoiselles de eompagnfe, etc. ? Mais nm* 
mettrons dans ce saint voisinage le nombre assez diffidle t 
^valuer des jeunes personnes trop grandes pour jouer avec 
les petits gardens, et trop jeunes encore pour (^narpitler Icurs 
couronnes de fleur d'oranger. 

Enfin, sur les quinze cent mille sujets qui se trouTent atr 
fond de notre creuset, nous diminuerons oacore cinq cent 
miUe aap*es unites qae nous attribuerons aux filles de Baal^ 
oui font plaisir aux gens pen ddlicats. Nons y.comprendrons 
m6me, sans erainte qu'elles ite se gdtent ensemble, les 



d by Google 



PHTSI0L06IE DO MARUGB 25 

femmeft cniretenues, les mocMstes, ks fiUes de boqtiqiie, ks 
mercs^eS) les actriees, lea eanlatnces^ les filles d'opira, les 
figurantes, les senrantes-mattresses^ les femmes de cfaam- 
bre, etc. La plnpart de ces erdatores excitent bien des pas- 
bions, mais elies trouvent de I'mdteenee i feire fMr^eur im 
notaire, un maire, nn eeel^siastiqae et m nioiide de rienrs 
dujonr etdamcMnenloii^lessedoiiDeiit ^leur »Baiit.Leur 
^pst^me^ jnstemest blAn^ par une soeidt^ curieuse, a VBytsO' 
tage de ne les obliger k rien eafvers les bommes, e»v«rs 
inoasiear le maire, envers la justice* Or, ne pojrtant atteinte 
k ancuD sennent pobliey ees iemmesn'appartiennent en nca 
k on ouTP^e exdusivement consacr^ aux manages M» 
gitimes^ 

(Test demander biai pen pMir eel article^ dira-v-on^ mais 
il fonaera eompoieation k eem qae des amateurs pourraient 
trouver trop enfl^s. Si quelqu'un, par amour pour une riche 
douairi^re, ^eui la £aire passer daas le milUon restani, il la 
prendra. sur le chapitre des soeurs de Gliant^, des illes 
(f op^ra. on des bossues^ Eafim dous o'aToas appel^ que einq 
cent millc t^tes k former cette derai^re cat^gorie, parce qu'B 
arrWe sonvent, eomme fm Ta \u ci-dessus^ que les neuf 
millions de paysannes Taugmentent d'uB grand nombre dm 
sujets. Nous avons n^lig^laelasseouvridreei le petit com- 
merce, par la m6me raisoA i les femmes de ces deux sec^ 
lions soeiales soot le produit des effarts que lent let neuf 
millions de Bimanes femelles pour s'dever vers les bantes. 
r^oos de la civilisatioiL. Sans e^te sempnfeuse exactitude, 
beaucoup de persomies regarderaient cette M^iftaAion de 
Statistique coojugale comflM.mne plaisamerie. 

Nous ayions bien pens^ k organiser une petite classe de 
cent nsUe indWidttSy pour former une caiased'amortissement 
de I'espdce^ et senrir da^le aux kmmes <pii tombeat daas 
un 6tat mitoyeii, corame lea i^uves, per exemple ;, mais 
noMs airons pr^f^6 compter largeaent. 

II est facile de prouver la jfustesse de notve aa^yse: uae 
seule reflexion suffit. 

La Tie de la femme se pAfUge em irm ^oifMs bicn dis.- 
Ikictes : la premise commeice a« berceau ei se teneine 4 
rigft de wM\il&; la sccesde embcaese letemips pendaal Ifr- 



d by Google 



26 irUDES ANALYTIQUES 

quel une femme^ appartient aa mariage; la trois&toeiToayre. 
par rage critique, sommation assez brutale de |a Nature 
faito <^ux passions d'a^oir k cesser. Ges trois spheres d'exis- 
lenct^ ^tant, k peu de chose prds, dgales en dar^e, doivent 
divisor en nombres ^gaux une quantity donn^e de femmes. 
Ainsi, dans une masse de six millions, Ton trouve, sauf les 
fractions qu'il est loisible aux sayants de chercher, environ 
deux millions de filles entre un an et dix-huit, deux millions 
de femmes ^^es de dix-huit ans au moins, de quarante an 
plus, et deux millions de vieilles. Les caprices de TEtat 
social ont done distribu^ les deux millions de femmes aptes 
k se marier en trois grandes categories d*existence, savoir : 
celles qui restent filles par les raisons que nous avons d^- 
duites; celles dont la vertu importe peu aux maris, et le 
million de femmes legitimes dont nous avons k nous oc- 
cuper. 

Yous voyez, par ce d^pouillement assez exact de la po- 
pulation femelle, qu'il existe k peine en France un peti 
troupeau d'un million de brebis blanches, bercail privil^gi^ 
ok tons les loups veulent entrer. 

Faisons passer par une autre ^tamine ce million de femme 
d^j^ tribes sur le volet. 

Pour parvenir k une appr^iation plus vraie du degr^ d 
confiance qu'un homme doit avoir en sa femme^ supposons 
pour un moment que toutes ees Spouses tromperont leurs 
maris. 

Dans cette hypoth^,il conviendra de retrancher environ 
un vingti^me de jeunes personnes qui, marines de la veille, 
seront au ^oins fiddles k leurs serments pendant un certain 
temps. 

Un autre vinf<i^me sera malade. G'est accorder une bien 
faible part aux douleurs humaines. 

Gertaines passions qui, dit-on, d^truisent Fempire de 
lliomme sur le coeur de la femme, la laideur, les chagrins, 
les grossesses, r^clament encore un vingti^me. 

Uadult^re ne s^^tablit pas dans le coeur d'une femme 
mari^ 'V)mme on tire un coup de pistolet. Quand m6me la 
sympathie ferait naltre des sentiments k la premiere vue, il 
V a toujours un combat dont la dur^e forme une certaine lon- 



d by Google 



PHY^OLOjGm DU IfAIOAGI 27 

Tftleur dans la somme totale desinfid^lit^s conjngales. (Test 
presque insuller la pudeur en France que de ne rep^rsenter 
le temps de ces combats, dans un pays si natnrellraient 
guerrier, que par un yingti^me du total des femmes*, mab 
alors nous supposerons que certaines femmes malades con- 
nervent leurs amants au milieu des potions calmantes, et 
qu'il y a des femmes dont la grossesse fait sourire quelque 
c^libataire soumois. Nous sauverons ainsi la pudeur de celles 
qui combattent pour la vertu. 

Par la m^me raison, nous n'oserons pas croire qu'une 
femme abandonn^e par son amant en trouye un autre Ate et 
nunc; mais cette non-yaleur-l^ ^tant n^cessairement plus 
faible que la pr^c^dente^ nous I'estimerons & un quaran- 
ti^me. 

Ces retranchements r^duiront notre masse k buit cent 
mille femmes^ quand il s'agira de determiner le nombre de 
celles qui offenseront la foi conjugale. 

En ce moment, qui ne voudrait pas rester persuade que 
ces femmes sont yertueuses ? Ne sont-elles pas la fieur du 
paystNe sont-elles pas toutes yerdissantes, rayissantes, 
etourdissantes de beauts, de jeunesse, de yie et d'amourt 
Croire k leur yertu est une esp^e de religion sociale ; car 
elles sont Tomement du monde et font la gloire de la 
France. 

G'est done au sein de ce million que nous ayons k cher- 
cber : 

Le nombre des femmes honn^tes ; 

Le nombre des femmes yertueuses. 

Cette inyestigation et ces deux categories demandent des 
Meditations enti^res, qui seryiront d'appendice k celle^i. 

MEDITATION UI 

DI LA VBMMS HONN&TB 

La Meditation precedente a demontre que nous possedons 
en France une masse flottante d'un million de femmes, 
exploitaat le priyiiege d'inspirer les passions qu'un galant 



d by Google 



23 tmVES ANALTTlQIffiS 

homme momt mis honle ou cadie aivee plaisk. C'est deoc 
sar ee milHen de femmes qu'il fani pronefier BOti ^ Ian- 
terne ^^teiqne, pour trottTer les kaoomes honn^tes dm 

Cette recherdie nous eMralne k qudques digretiuottar 

Deux jemies gens bien niis> dont le corps svelte et les. 
bras arrondis ressemblent k la demoiselle d'nn payeur^ et 
dont les bottes sont supMevrement faites, se reneontrenl 
on matin sur le boulevard, k la sortie dn passage des Pano- 
ramas. — Tiensy c'est toi f — Qui, moQ cher, je me res- 
semble^ n'esl^e pas? Et de lire plus ou moins spiritoel* 
kment, sinTant la nature de la plaisanterie qui ouyre la 
conversation. 

Quand ils se sont examine ayec la curiosity souraoise 
d'un gendarme qui diercbe k reconnaUre un ugnalement, 
qnlls sont bien cooyaiiieiis de lafratcbeur respective de leva 
gants, de leurs gilets et de la grftce avec laquelle leurscrar 
vates sont nouses; quails umi k pen pr^ certains qa'aueun 
d'eux n'est tomb^ dans le malbeur, ils se prennent le bras^ 
H a^ils partent du tb^dire des Yari^t^, ils n'arriveront pas 
k la hauteur de Frascati sans s'dtre adress^ une question ua 
pen drue, doirt void la traduction lil»re : ^ Qui ^pousona- 
nous pour le moment?... 

Rdgle g^ndrale, c'est toujours une Wmme charmante. 

Quel est le fantassin de Paris dans i'oreille duquel il n^est 
pas tomb^, comme des balles en un jour de bataille, des 
miUiers de mots prononc^par lea pe^aaDtSy et qui n'ait pas 
saisi une de ces innombrables paroles gielte en Tair, dont 
parle Rabdais? Msos la pliq[>art des hommes se prominent k 
Paris comme ils mangent, comme ils vivent, sans y pensev. 
II existe peu de musiciens habiles, de physionomistes exer- 
c^s qui sacbent reconnattre de quelle clef ces notes ^parses 
sont ^gn^es, de quelle passion elles procMcnt. Oh t errei 
dans Pans I adorable et d^licieuse existence ! Fltoerestune 
science, c*est la gastronomic de Toeil. Se promener, c*est 
v^g^ter ; fliiner, c'est vivre. La jeune et jolie femme, {ong- 
ten^ contempl^ par des yeux ardents, serait encore bien 
plus recevable k pr^tendre un salaire que le r6tisseur qui 
demandart vingjt sous au IJmousin dont lenez, enfid k touies 



d by Google 



PHX8I0L0GIE DC MARUGB 29 

voCes, aspicait de Bourrissants parfuma. FUboer, «'est jouir, 
c*esi recueillir des traits d'esprit, t*est admirer de uiblimes 
tableaux demalheur, d'amour, dejoie, des portraits giacieux 
ou grotesques; c'est plonger ses regards au fond de mille 
existeDces : jeune, c'est tout d^sirer, tout possdder ; vieiUard, 
c'est vivre de la vie des jeunesgens, c'est ^pouser leurs pas- 
sions. Or, combi^n de r^onses ua fl^eur artiste n'a-t-il 
jMis entendu faire k Tinterrogation cat^orique sur laquelle 
aous sommes rest^l 

— Elle a trente-cinq ans, mais tu ne lui en donnerais pas 
vingt, dit un bouillaat jeune bomme aux yeux petillants, et 
-qui, lib^r^ du toll^e, voudrait, comme Ch^rubin, tout em- 
iirasser. — Comment done I mais nous avons des peignoirs 
de batiste et des anneaux de nuit en diamants, dit un clerc 
de notaire. — Hie a voiture et nne loge aux FrancaisI dit 
tin militaire I — Moi I s'^rie un autre un peu plus Ag^, en 
ayant I'air de r^pondre ^ une attaque, eela ne me cotite pas 
un sou ! Quand on est toum^ comme nous... Est^ce que tu 
en serais 1^, mon respectable ami? Et le promeneur de 
frapper un l^ger coup de plat de la main sur Tabdomen de 
son camarade. — Oh f elle m*aime ! dit un autre, on ne peut 
pas s'en faire d'id^e; mais elle a le mari le plus b6tel Ahf .». 
Buffon a sup^iieurement d^crit les animaux, mais le bip^de 
nomm^ mari... (Comme c'est agr^ble k entendre quand on 
est mari^I) — Oh! mon ami, comme un angel... est la 
r^ponse d'une demande discr^tement faite k Toreille. — 
Peux- tu me ^e son aom ou me la montrer t. .. — Oh I non. 
c'est une femme honnite, 

Quand un ^tudiant est aim€ d'une limonadi^re, il la nomme 
avec orgueil et m^e ses amis dejeuner cbez elle. Si un 
jeune homme aime une femme dont le mari s'adonne & 
un commerce qui embrassedesobjetsde premiere n^cessit^, 
il rdpondra en rougissant : — C'est une lingSre, c'est la 
femme d'un papetier, d'un bonnetier, d'un marchand de 
drap, d'un commis, etc. 

^ais cet aveu d'un amour subalteme, ^clos en grandis- 
sant au milieu des ballots, des pains de sucre ou de« gilets 
de flanelle, est toujours accompagnd d'un pompeux dloge 
de la fortune de la dame. Le mari se m^le du commerce, 11 



d by Google 



so iTDDES ANALTTIQUES 

est riche, il a de beaux meubles ; d'ailleurs la bien*aimde 
vient chez son amant \ elle a un cachemire, une maisoa de 
eampagne, etc. 

Bref, un jcune homme ne manque jamais d'excellentes 
raisons pour prouder que sa maltresse va devenir tr^pro- 
chainement une femme bonn^te, si elle ne Test pas d^j&. 
Cette distinction, produite par T^l^gance de nos moeurs, est 
devenue aussi ind^finissable que la ligne k laquelle com- 
mence le bon ton. Qu*est-ce done alors qu'une femme bon- 
n^te? 

Cette mati^re touche de trop pr^s k la vanity des femmes; 
k celle de leurs amants, et m^me k celle d'un mari, pour 
que nous n'^tablissions pas ici des regies gdn^rales, r^sul- 
tat d'une longue observation, 

Notre million de t6tes privil^gi^es repr^sente une masse 
d'^ligibles au titre glorieux de femme honn^te, mais toutes 
ne sont pas ^lues. Les principes de cette Election se trou- 
vent dans les axiomes suivants : 

APHORISMBS 

I 

Une femme honn^te est essentiellemem marine. 

II 

Une femme bonn6te a moins de quarante ans. 

Ill 

Une femme marine dont les faveurs sont payables n*esl 
pas une femme bonn6te* 

IV 

Une femme mari^ qui a one voiture k elle est une femme 
lionndte. 



Une femme qui fait la cuione dans son manage n'est pas 
une femme bonn^te. 



d by Google 



j 



PHYSI0L06IE DO MABUGE 3X 



▼I 



Quaiid im homme a gagn^ vingt mille livres de rente, m 
fcmme est une femme honn6te, quel que soit le genre de 
commerce auquel il a dCl sa fortune. 

Til 

Une femme qui dit une lettre d'ichange pour une lettre 
de change, souyer pour Soulier, pierre de lierre pour pierre 
de liais, qui dit d'un homme : « Est-il farce, monsieur un 
tel I » ne pent jamais 6tre une femme honnSte, quelle que soit 
sa fortune. 

YIII 

Une femme honn6te doit avoir une existence p^cuniaire 
qui permette k son amant de penser qu'elle ne lui sera ja- 
mais k charge d'aucune mani^re. 

IX 

Une femme log^e au troi^toe ^tage (les rues de Riyoli 
et Gastiglione except^es) n'est pas une femme honndte. 



La femme d'un banquier est toujoursune femme honn^te; 
mais une femme assise dans un comptoir ne pent I'Stre 
qu'autant que son mari fait un commerce tr^-^tendu et 
qu'elle ne loge pas au-dessus de sa boutique. 

XI 

La ni^ce, non marine, d'un ^vdque, et quand elle de- 
meure cbezlui, pent passer pour une femme honn6te, parce 
que, si elle a une intrigue, elle est obligee de tromper son 
onde. 

XII 

Une femme honndte est cdlle que Ton craint de compro* 
mettre. 

XIII 

La femme d'un artiste est toujours une femme honnatt^ 



d by Google 



02 JETUDES ANALtnOOBS 

En appliquant ces principes, un homme du d^partement 
de TArd^che peut r^soudre toutes les dif&cult^s qui se pr^ 
senteront dans cette mati^re. 

Pour qu'une femme ne fasse pas elle-m^.me sa cnisine,' ai 
re^ une brillante ^ucation, ait le sentiment de la coquet- 
terie, ait le droit de passer desheures enliferes dans nn bou- 
doir, couch<$e sur un divan, et vive de la vie de Tftme, il lui 
faut au moins un revenu de six mille francs en province ou 
de vingt mille livres & Paris. Ces deux termes de fortune 
vont nous indiquer le nombre pr^sum^ des femmeshonnStes 
qui se trouvent dans le million, produit brut de notre statis- 
tique. 

Or, trois cent mille rentiers h quinze cents francs repr6- 
sententlasommetotale des pensions, des int^r^ts viagers et 
perp^els, payds par le Tr^sor, et celles des rentes bypo- 
thdcaires; 

Trois cent mille propridtaires jouissantde trois auUe daq 
cents francs de revenu foncier repr^sentent toute la fortune 
territoriale ; 

Deux cent mille parties prenantes, k raison de qniaze 
cents francs, repr^ntent )e partage du budget de r£tat et 
celui des budgets municipaux ou d^partementaux; sous- 
traction faite de la dette, des fonds du clerg^, de la 
somme desi hdros k cinq sous par jour et des sommes al- 
longes k leur linge, k Tarmement, aux vivres, aux faabille- 
tnents, etc. 

Deux cent mille fortunes commercialese k raison de vingt 
mille francs de capital, reprdsentent tons les ^tablissements 
industriels possibles de France; 

Yoil^ bien un million de maris. 

Mais combien compterons-nous de rentiers k dix, k cin- 
quante, cent, deux, trois, quatre, cinq et six cents fwincs 
seulement de rente inscrits sur le Grand-Livre et ailleurs ? 

Combien y a-t-il de propri^taires qui ne payent pas plus 
de cent sous, vingt francs, cent, deux cents et deux cent 
quatre-viugts francs d*imp6ts? 

Combien supposerons-nous, parmi les budg^tophages, de 
pauvres plumitifs qui n'ont que six cents francs d'appointe* 
meats? 



Digitized by VjOOQ IC 



PHYSI0L061R 011 IIARUGS 93 

Combien admettrons-nous de commer^^is qui n'ont que 
des capitaux fictifis ; qui, riohes de credit, n'ont paa un sou 
yaillant et ressemblent^des cribles par ot. passe le Pactole? 
et combien de n^gociants qui n'ont qu'un capital rdel de 
mille, deux mille, quatre mille, cinqmille francc^? Indus* 
triet... salut. 

FaisoBS plus d'beureux qu'il n y en a pent-6tre, et parta- 
geons ce million en deux parties : cinq cent mille m^ 
nages auront de cent francs k trois mille francs de rente, 
et cinq cent mille francs rempliront les conditions voulues 
pour 6tre honn6tes. 

lyapr^ les observations qui terminent notre Mutation de 
Statistique, nous sommes autorisd k retraacher de ce nombre 
cent mille unites : en consequence, on pent regarder comme 
proposition matb^matiquement prouv^e qu'il n'existe en 
France que quatre cent nnlle femmes dont la possession puisse 
procurer aux bommes delicats les jouissances exquises et disr 
tingu^es qu'ils rechercbent en amour. 

En effet, c'est ici le lieu de faire observer aux ad^tes pour 
lesquels nous ^criyons que Tamour ne se compose pas de 
quelques causeries soUiciteuses, de quelques nuits de vo- 
luptd, d'une caresse plus ou moins intelligente et d'une ^tin- 
celle d'amour-propre baptis^e du nom de jalousie. Nos^atre 
cent mille femmes ne sent pas de celles dont on pipsse dire ; 
c La plus belle fille du monde ne donne que ce qu'elle a. • 
Non, elles sont richement dot^es des tr^rs qu'elles em- 
pruntent & nos ardentes imaginations, elles savent vendre 
cber ce qu'elles n'ont pas, pour compenser la vulgarity de ce 
qu'elles donnent. 

Est-ce en baisant le gant d'une grisette que vous ressen- 
tir|B plus de plaisir qu'^ ^puiser cette volupt^ de cinq mi- 
nutes que Yousoffrent toutes les femmes? 

Est-ce la conversation 4'une marcbandq. qui vous fera 
esp^rer des jouissances infinies? VX 

Entre vous et une femme t^-dessous de vous, les d^lices 
de Tamour-propre sont pour elle. Yous n'^tes pas dans le 
secret du bonheur que vous donnez. 

Entre vous et une femme au-dessus de vous par sa fortune 
on sa position sociaie, let chatoiuUementtde vanity sont im- 

3 



d by Google 



tnmSS ANALTnOUES 

i ct sont paurtag^s. Un bomme n*h jamius pa dieter sa 
suittresse jusqu'^ hai ; mais line femme place toujours seo 
tmant aussi haul qu'elle. — > c Je puis faire dea princes^ el 
^ous ne ferez jamais que des bfttardal » est ime r^ponse ^tift- 
eelante de y^ritd. 

Si Famour est la premiere des passions, c'est qu'elle les 
flatte tomes ensemble. On aime en raison du plus ou du moins 
de cordes que les doigts de hotre belle mattresse attaquoit 
dans notre coeur. 

Biren, fils d'un orf^vre, montant dans le lit de la dudiesse 
de Courlande et I'aidant k lui signer la promesse d'etre pro- 
tlam^ souverain du pays, comme il ^tait celui de la jeune et 
jolie souveraine, est le type du bonheur que doiveni donner 
BOS quatre eent mille femmes k leurs amants. 

Pour avoir le droit de se faire un plandier de toutes les 
Mtes qui se pressent dans un salon, il fout fttre I'amant d'une 
de ces femmes d'^lite. Or noos aimons tons k tr6ner plus 
ou moins. 

Aussi est-ce sur cette brillante partie de la nation que sont 
dlrlg^ tootes les attaques des hommes auxquels r^ucatioa, 
hf talent ou Tesprit ont acquis le droit d'etre comfrt^ pour 
qoelqiie chose dans cette fcvtune humaine dont s'^norgueil* 
Bssent les peuples ; et e^esl dans cette classe de femmes 
seul^ment que se tronre celle dont le coeur sera d^endu i 
eutrance par notre man. 

Que les considerations auxqiielles dome lieu notre aristo- 
eratie feminine s'appliquent ou non aux autires cls^ses so- 
ttales, qn'importe t Ce qui sera yru de ces femmes si recher* 
ch^es dans leurs mani^res, dans leur langage, dans leurs 
pens^s ; dxez lesquelles une Education pnvil^gi^e a d^ve- 
lopp^ le gotkt des arts, la faculty de sentir, de compare^ de 
T^fl^chir; qui ont un sentiment si ^lev^ des convenances et 
tde la poJitesse, et qui eommandent aux moeurs en France, 
doit 6tre applicable aux femmes de foutes les nations et de 
4outes les esp^ces. Uhomme ^p^rienr & qui ce liyre est d^ 
die poss^e n^cessairement une certaine optique de pomade 
qui lui pennet de suivre les degradations de la lumi^re dms 
ehaque classe et de saisir le point de dvihsation ancpiel telle 
•bserrati^m est encore yraie. 



d by Google 



PHTSIOLOGIE PU MARU6B 35 

N'eflt-il done pas d'un baai int^r^t pour.la morale de re- 
diercher maintenant le nombre des fcmmes Teriuensea qui 
peutige trouyer parini ees adorables cr^Breat N'y a4<ii pat 
Ul une questkm marilD^nationale? 

MEDITATION IV 

Dl LA FBMMX TSETUSUSB 

La question n'est peut-6tre pas tant de sayoir comb 
y a de femmes yertueuses, que si uue femme honn6te 
rester yertueuse^ 

Pour mieux ^dairer un point aussi important, jetoi 
rapide eoup d'oeil sur la population ma^ciUine ? , 

De nos quinze millions d'hommes, retranchons d'l 
les neuf millions de Bimanes k trente-deux yert^brc 
n'admettons k noire analyse physiologique que six mil 
de sujets. Les Marceau, les Maas^na, les RoiJbsseau, le 
derot et les RoUin germent souyent tout k coup du sej 
oe marc social en fermentation ; mus ici, nous commet 
k dessein des inexactitudes. Ges erreurs de caleul reto 
rent de tout leurpoids k la conclusion^ et corroboreroi 
%srribles r^ultats que ya nous d^yoiler le m^canism 
passions publiques. •♦, 

De »x millions d'hommes priyil^^s, nous 6ieroQS 
millions de yieillards et d'enfants. 

Gette soustraction, dira-tron, a produit quatre mil 
diez les femmes. 

Gette diffi^rence peut, au pr^nier Bspedy semhler si 
li^re, mais elle est facile k juanSer. 

Vk^ moyen anquel lea femmes sont mani^ est 
ans, et k quarante elles cessent d'appartenir k Tamour. 

Or un jeune gar^^ de dix-sept ans donne de fiers i 
de canifs dans les parchemins des contrata, et partic 
rement dant les pks anciens, diaent les ehroniques scs 
leuses. 

Or un homme de dutquante-deux ans est plus redou 
^eet Age qu'it tout autre. G'eal 4 oette belle tfpoque del 



d by Google 



frUDES ANALTTIQUES 

cp^rience ch^rement acquise^ et de toute 
avoir. Les passions sous le fl^au des* 
Lt les dernidres, il est impitoyable et fort 
rain^ par le courant, qui saisit une veru 
le saule, jeune pousse de rann^ 

XIV 

bomme est plus longtemps homme que 
le. 



lariage, la difflSrence de dur^e qui existe 
ise de rhomme et celle de la femme est 
"de terme ^ivaut aux trois quarts du 
id les infidditds d*une femme peuvent 
n mari. Gependant le reste de la sous* 
tre masse d'hommes n'offre une diffS- 
i^mc au plus, en le comparant k celui 
lustraction exere^e sur la masse f^mi- 

destie de nos ealeuls. Quant k nos rai- 
e Evidence » vulgaire, que nous ne les 
>ar exactitude et pour pr^yenir toute cri- 

i k tout philosophe, tant soit peu calcu- 
in France une masse flottante de trois 
kg6s de dix-sept ans au moins, de cin- 
plus, tous \iiea yivants^ bien endent^ 
re, m^ant et ne demandant qa'k mav- 
ans lexnemin du paradis. 
i^j^ faites nous autorisent k s^parer de 
on de maris. Supposonsun instant que, 
beureux comroe notre mari-moddle, 
It de Tamour conjugal, 
de deux millions de c^libataires n'a pas 
ie rente pour faire I'amour; 
bomme d'ayoir bonpied, bon oeil, poor 
I d*un man; 



d by Google 



PMYSIOIOGIB DU 1CABIA6S 

Mais il n'est pas n^cessaire qu'il dtt une joli 
m6me qu'il soit bien fait ; 

Mais pourvu qu'un homme ait de Tesprit, un< 
tingn^e et de Ventregeni^ les femmes ne loi dei 
mab cS'otl il sort, mais od il yeut aller ; 

Mais les charmes de la jeimesse sont runiqu^ 
Famour; 

Mais un habit dd & Buisson, une paire de gant 
Boivin, des bottes ^l^ntes que rindustriel trei 
foumies, une cravate bien nou^e, suffisent k 
pour deyenir le roi d*un salon ; ^ 

Mais enfin les militaires, quoique Tengow 
la graine d'dpinards et Taiguillette soit bien ton 
litaires ne fonnent*ils pas d^ja k eux seuls une 
l^on de c^libataires?... Sans parler d*£ginha 
c'^taitun secretaire particulier, un journal i^'a-l 
port^ demi^rement qu'une princesse d'Allemag 
gu^ sa fortune k un simple lieutenant des cuira: 
garde impdriale? 

Mais le notaire du village qui, au fond de laG 
passe que trente-six actes par an, envoie son 1 
Droit k Paris, le bonnetier veut que son fils s 
Favour destine le sien k la magistrature ; le jqi 
dtre ministre pour doter ses enfants de la pairie 
^poque du monde il n'y a eu si brtdante soif d 
Aujourd'hui ce n*est plus Fesprit qui <^urt les r 
talent. Par toutes les crevasses de noire dtat s( 
de brillantes fleurs, comme le printemps en fait A 
murs en mine; dans les caveaux m^mej^il s'dcha 
les voilktes des lovtSes k demi color^^s qui verc 
pen que le soleil de FInstruction y p^ndtre. De] 
mensed^veloppement de Ja pens^e, depuis cette 
conde disperuon de lumi^re, nous n'avons pres 
sup^rioritSs, parce que cfaaque bomme reprdsen 
d'instmction de son si^cle. Nous sommes entour^ 
pMies vivantes qui marchent, pensent, agissen 
•'^lemiser. De \k ces effrayantes secousses 
asceuoantes et de passions d^lirantes : il nous f 
mondes; il nous faut des ruebes pr^tf^ k re 



d by Google 



S8 iruDEs lamrmim 

ces essaims, et sortout 11 faut beaucoup de jolies femmes. 
Mais cQSuite les maladies par lesquelles im homme esl 
}roduisent pas de non-valeur dans la inasse totale 
IS de rhomroe. A notre honte, une femme ne 
unais si attaches que quand nous soufiErons I... 
pens^, toutes les ^pigrammes dingoes oontre le 
[car c'est bien vieux de dire le beau sexe) devraient 
ir de leurs pointes aigu6s el se changer en madri- 
'ous les hommes devraient penser que la scule 
I femme e^ d'aimer, que toutes les femmes sent 
ement vertueuses, et former \k le livre et la M4- 

is souyenez-vous de ce moment lugubre et noir 
et souffirant, accusant les hommes, surtout vos 
le, d^courag^ et pensant ^la mort, la tfite appuy^c 
iller fadement chaud, ct couch^ sur un drap donl 
reillis de lin s'imprimait douloureusement sur 
i, Yous promeniez vos yeux agrandis sur le papier 
tre chambre muette? vous souvenez-vous, dis-je, 
fue entr*ouvrant votre porte sans bruit, montrant 
Ml blonde t6te encadr^e de rouleaux d'or et d'un 
ais, apparaissant comme une ^toile dans une nuh 
souriant, accourant moiti6 chagrine, moiti^ heu- 
ir^cipitant vers vous 1 
[i^nt a&-tu fait? qu'as-tu dit k ton marit deman- 



i! 



... Ah 1 nous Voici ramen^s en plein dans n0tre 



XV 



lent, lliomme est plus souyent et plus longtemps 
e la femme n'est femme. 



int nous devons conmd^rer que parmi ees deux 
s c^libataires, 11 y a bien des malheureux diez les- 
intiment profond de leur mis^re et dm travaux 
lei^fuent Tamour; 



d by Google 



PHtSIOIXKnB DO MABIAGS » 

Quite n'ont pas touspass^ par le college, et qifll j « Mm 
des arUuns, bien des laquais (le due de Gdvres, tr$8siaid«t 
pedt, en se promenaiU cbuas le pare de Versailles, apeitot 
des Yalets de riche taille, et dit i ses amis . — Regarded 
comme nous faisons ces dr61es-l^, et comme ils nous 
ibntl...), bien des entrepreneurs en b&timents, bien des in- 
dustrieU qui ne pensent qu'& I'argeat; bien des oourtaudt 
de boutique ; 

Qu'il y a des hommes plus b6tes et y^iitablement plua 
laids queDieu ne les aurait faits; 

Qu'il y en a dont le caract^e est oomme une chAtaigne 
sans pulpe ; 

Que le clerg^ est g^n^ralement chaste ; 

Qu'il y a desbommes places de mani^re k ne pouyoir Ja* 
mais entrer dans la sphere brillante ot se meuveni let 
lemmes honn^tes, soit fsiute d'un habit, soit timidity, sols 
Bianque d'un comae qui les y introduise. 

Hais laissons k ehacun le soin d'augmenter le nondirt 
des exceptions suiyant sa propre experience (car, anant tout, 
le but d'un liyre est de faire penser) ; et supprimons toot 
d'un coup une moiti^ de la masse totale, n'admettons qu'oa 
millions de coeurs dignes d'offiir leurs hommages aux 
femmes honn6tes, c'est, k pen dechoses pr^ le nombrede 
nos superiority en tout genre. Les ieranes n'aiment pas 
que les gens d'esprit I mais^ encore une fois, donnons beai 
}^ & la yertu. 

Maintenant, k entendre nos aimables eeiibataires, chaeon 
d'euxraconte une multitude d'ayentures qui, lout^ cooh 
promettent grayement les femmes bonnfttes. II y a beaucoi^ 
de modestie et de retenue k ne distribuer que trois aycn- 
tures par c^libataire ; mais si quelques-uns eomptent par da- 
zaine, il en est tant qui s'en sont tonus k deux on trois pas- 
sions, et m^me k une seule dans leur yie, que nous ayons, 
conmie en statistique, pris le mode d*ane repartition pai 
t^. Or, si Ton multiplie le nombre des ceiibataires par k 
nombre ^es bonnes fortunes, on obtiendra trois millions d'a- 
yentures; et, poury faire face, nous n'ayons que quatre 
cent miUe femmes honndtes 1... 

Si le Dieu de bonie et d'indolgenee qd pl«M sv ta 



d by Google 



lin, I 



J(0 JTDDES ANALYTIQUBS 

mondes ne fait pas une seconde lessWe du genre humain, 
c'est sans donte k cause du peu de succ^ de la premiere. 

Voii4 done ce que e'est qu'un peuple 1 voil^ une soci^t^ 
tarnish; et voU^ ce qu'elle offre en r^ultat I 

XVI 

Les moeurs sent rbypocrisie des nations ; rhypccrisie est 
plus ou moins perfectionn^. 

xvw 
La vertu n'est peut-6tre que la poUtesse de Tftme. 



L'amour physique est un besoin semblable k la faim, k 
cela pr^ que Fbomme mange toujours, et qu'en amour son 
app^tit n'est pas aussi soutenu ni aussi r^gulier qu'en foit 
de table. 

Un morceau de pain bis et une cruch^ d'eau font raison 
de la faim de tons les hommes ; mais notre civilisation a 
cr^ la gastronomic. 

L'amour a son morceau de pain, mais il a aussi cet art 
d'aimer, que nous appelons la coquetterie, mot charmant qui 
n'existe qu'en France, oti cette science est nde. 

Eh bien 1 n'y a-t-il pas de quoi faire fr^mir tous les ma- 
ris, s'ils viennent k penser que Thomme est tellement pos- 
s^d^ du besoin inn6 de changer ses mets, qu'en quelqne 
pays sauvage oil les voyageurs ont abord^, ils ont trouv^ 
des boissons spiritueuses et des ragodts ? 

Mais la faim n*est pas si violente que Tamour ; mais les 
caprices de Tftme sent bien plus nombreux, plus aga^ants, 
plus recherche dans leur furie que les caprices de la gas- 
tronomic ; mais tout ce que les pontes et les ^v^nements 
nous ont v6y6\6 de Tamour bumain arme nos c^Iibataires 
dune puissance terrible : ils sont les lions de rfivangile 
cherchant des proies k d^vorer. 

Ici, que chacun interroge sa consdence, ^voque ses sou- 
venirs, et se demaode s'il a jamais rencontre d'homme qui 
s'en soil tenu k Tamour d'une seule femme I 



d by Google 



PHYSIOLOGIE DU JUaRUGE 41 

Comment, hdlas I expliquer pour l^onneur de tous les 
peuples le probl^me resultant de trois millions de passions 
brAlamcs qui ne trouvent pour p&ture que quatre centmille 
femmes ? Veul-on distribuer qualre c^libataires par femme, 
et reconnattre que les femmes honn^tes pourraient fort bien 
avoir ^tabli, par instinct, et sans le savoir, une esp^ce de 
roulement entre elles et les c^libatsdres, semblable k celui 
qu'ont invent^ les pr^^dents de cours royales pour faire 
passer leurs conseillers dans chaque chambre les uns apr^ 
les autres au bout d'un certain nombre d'anndes?... 

Triste manidre d'^claircir la difficult^ I 

Yeut-on m^me conjecturer que certaines femmes hon- 
n6tes agissent, dans le partage des cdlibataires, comme le 
lion de la fable?... Quoi, une moitid au moins de nos au- 
tels sei^it des sdpulcres blanchis 1... 

Pour Thonneur des dames fran^dses, vcut-on supposer 
qu'en temps de piux les autres pays nous importent une cer- 
tainc quantity de leurs femmes bonn^tes, principalement 
I'Angleterre, TAlIemagne, laRussie?... Mais les nations eu- 
rop^ennes prdtendront ^tablir une balance en objectant 
que la France exporte unr certaine quantity de jolies fem- 
mes. 

La morale, la religion soufifrent tant k de pareils calculs, 
qu'un honn6te bomme, dans son d^sir d*innocenter les fem- 
mes marines, trouverait quelque agr^ment k croire que les 
douairi^res et les jeunes personnes sont pour moiti^ dans 
celte corruption g^n^rale, ou mieux encore, que les cdliba- 
taires mentent. 

Mais que calculons-nous ? Songez k nos maris qui, k la 
bonte des mceurs, se conduisent presque tous comme des 
c^libataires, et font gloire, in petto, de leurs aventures se- 
er6tes. 

Oh I alors, nous eroyons que tout bomme mari^, s'i) tient 
un peu k sa femme k Tendroit de Tbonneur, dirait le vieux 
Gorneille, pent cbercber une corde et un clou : fimum hof^ 
iet in comu, 

G'est cependant au sein de ces quatre cent mille femmes 
honiiifttes qu'il faut, lanteme en main, cbercber le nombre 
des femmes vertueuses de France I... En effet, par notre sta- 



d by Google 



42 insms analytiques 

ttstiqne conjugale, nous n'avons retranc^^ que des cr^ures 
de qv^lasoct^t^ ne s'occupe r^lkment pas.N'est-il pi^ vran 
qu'eu f ranee, ks honnHes gens, les gens comme il faui^ fer- 
ment k peine le total de trois millions dHndividtis; k saroir : 
notre million de c^libataires, cinq cent mille femmes hon- 
n^tes, cinq cent mille maris, et un million de douairidres, 
d'enfants et de jeunes filles? 

£tonnez-vous done maintenant da famenx vers de Boi- 
ieau I Ge vers annonce que le poSte ayaii habilement appro- 
fondi les reflexions math^matiquement d^yelopp^ & tos 
yeux dans ces affligeantes Meditations, et qa'U n'est pas nne 
byperbole. 

Gependant il existe des femmes vertuenses : 

Qui, celles qui n'ont jamais ete tent^es et oellcs qui men- 
rent k leurs premieres couches, en supposant que leurs m»- 
ris les aient epous^es Tierges. 

Qui, celles qui sont laides comme la Kalfakatadary des 
Mille et Nuits. 

Oui, celles que Mirabeau appelle les fies eoncomhrts^ et 
qui sont compos^es d'atomes exactement semblables & ceux 
des racines de fraisiers et de n^nnfar ; cependant ne nous y 
fions pas 1... 

Puis, avouons, & Tavantage du siMe, que, depuis la res- 
tauralion de la morale et de la religion, et parle temps qui 
court, on rencontre ^parses quelques femmes si mordes, si 
reli^euses, si attacb^es k leurs devoirs, si droites, d com- 
passdes, si raides, si Tertueuses, si... que le Diablo n'ose 
seulement pas les regarder ; elles sont fianqu^es de rosaires, 
d'heures et de directeurs... Ghutl 

Nous n'essayerons pas de compter des femmes vertueuses 
par betise, il est reconnu qu'en amour toutes les femmes ont 
de Tesprit. 

Enfin, il ne serait cependant pas impossible qu'il y eftt, 
dans quelque coin, des femmes jeunes, jolies €ft vertoeuses 
de qui le monde ne se doute pas. 

Mais ne docnez pas le nom de femme vertueuse i oefla 
qui, combaltant une pas^on involontaire, n'a rien accord^ k 
nn amuit qu'elle est au d^sespoir d'idolfttrer. Cest la phis 
sanglante injure qui puisse 6tre fute h, un man anumrenx* 



d by Google 



PHTRSI0L06IB DU HARUGS &3 

Que hi^ reste-t-il de sa femme? Une diose sans nem, uo 
cadaire animd. Au sein des pkdsirs, sa femme dein<^*ire 
comme ce convive avert! par Borgia au milieu du fesUii, que 
certains mets sent empoisoan^s : U n'a plus faim, mange du 
bout des dents, ou feint de manger. U regrette le repas qu'il 
a laiss^ pour celui du ternble cardinal, et sOTq)irc aprds le 
moment a£i, la fete ^tant finie, il pourra se lever de table. 
Quel est ler^iltat de ces r^exkms sur la vertu feminine? 
Le Yoid; mais les deux demi^res maximes nous ont 6i6 
donn^es par un philosophe ^clectique du dix-huititae si^le. 

XVIII 

Une femme vertueuse a dans le coeur ime fibre de moins 
on de plus que les autres femmes : elle est stupide ou su- 
blime. 

XIX 

La vertu des femmes est peut-6tre une question de tern* 
p^rament. 

XX 

Les femmes les plus vertueuses ont &i ellesquelque chose 
qui n'est jamais chaste. 

XX t 

€ Qu'un homme d'esprit ait des doutes sur sa maltresse, 
» cela se con^oit; msds sur sa fethmel... n faut £tre par 
» trop b6te. » 

XXII 

€ Les hommes seraient trop malheureux ^, aupr^ des 
» femmes, ils se souvmuuent le moins du monde de ce qu'ilf 
» savent par coeur. » 



Le nombre des femmes rares qui, sembliJ3les aux vierget 
de la parabole, ont su garder leur lampe alhimde, sera too- 
loiirg trop fiedble aux yeux des d^nseurs de la vertu ft des 
bona sentiments ; mais encore fEtudra-t-il le retrancbei* de 
laaomitie lotale des ienmies honn^tes, et aette soustraction 



Digitized by VjOOQ IC 



kk irUDEb AlfALYTIQtJES 

eonsolante rend encore le danger des maris pins grand, la 
scandale plus afifreux, et entache d'autani plus le reste des 
Spouses legitimes. 

Quel mari pourra maintcnant dormir tranquille t c6i6 de 
sa jeune et jolie femme, en apprenant que trois c^libataires, 
au moins, sont k TaffClt ; que s'ils n'ont pas encore fait de 
d^g&t dans sa petite pcopn6i6, ils regardent la mari^ comme 
one proie qui leur est due, qui t6t ou tard leur ^cherra, 
soit par ruse^ soit par force, par conqu6te ou de bonne vo» 
lont^ ? et il est impossible qu'ils ne soient pas, un jour, vic- 
torieux dans cette lutte ! 

Effrayante conclusion !..« 

ki, des puristes en morale, les colleU-montis enfin, nous 
accuserontpeut-6tre de printer des calculs par trop ddso- 
lants : ils voudront prendre la defense, ou des femmeshon- 
n6tes, ou des c^libataires ; mais nous leur avons r^rv^ une 
demidre observation. 

Augmentez, k volenti, le nombre des femmes honn^tes 
et diminuez le nombre des c^libataires, vous trouyerez tou- 
jours, en r^ultat, plus d'ayentures galantes que de femmes 
bonn^tes; yous trouverez toujours une masse ^norme de 
e^libataires r^uits par nos moeurs k trois genres de crimes. 

S'ils restent chastes, leur sant^ s'alt^rera au sein des irri- 
tations les plus douloureuses; ils rendront yaines les yues 
sublimes de la nature, et iront mourir de la poitrine en bu* 
yant du lait sur les montagnes de la Suisse. 

S'ils succombent^ leurs tentations Hgitimes, ou ils com- 
promettront des femmes honn6tes, et alors nous rentrons 
dans le sujet de ce liyre, ou ils se d^graderont par le com- 
merce borrible des cinq cent mille femmes de qui nons avons 
parl^ dans la demi^re catdgorie de la premiere Meditation, 
et, dans ce deniier cas, que de chances pour allerboire en* 
core du lait et mourir en Suisse I.. 

N'avez-yous done jamais ^t^ frapp^s comme nous d'un 
vice d'organisation de notre ordre social, et dont la remar- 
qpie va servir de preuve morale k nos demiers calculs? 

L'ftffe moyen auquel Thomme se marie est celui de trente 
ans, Tftge moyen auquel ses passions, ses d^rs les plus 
yiolents de jouissances gdn^iques se d^veioppent, elt celui 



d by Google 



PHTStOLOGIE D0 BURUGS &5 

de Tingt ans. Or, pendant les dix plus belles ann^ de st 
tie, pendant la verte saison ot sa beauts, sa jeunesse et son 
cspnt le rendent pins menaoant pour les maris qu'd U>Qt6 
autre ^poque de son existence, il reste sans trouver k satis- 
faire Ugakment cet irresistible besoin d'aimer qui ^branle 
son 6tre tout entier. Ge laps de temps repr^ntant le sixi^me 
de la Tie bumaine, nous devons admettre que le sixi^me au 
moins de notre masse d'hommes, et le sixidme le plus vi* 

Soreux, demeure perpdtuellement dans une attitude ausai 
igante your euxque dangereuse pour la soci^t^. 

— Que ne les marie-t-on? va s'dcrier une devote. 
Mais quel est le p^re de bon sens qui Toudrait marier son 

fils k vingt ans? 

Ne connatt-oh pas le danger de ces unions prdcoces? 11 
semble que le manage soit un ^tat bien contraire aux habi- 
tudes natureUes, puisqu'il exige une maturity de raison par- 
ticulidre. Enfin, tout lie monde sait que Rousseau a dit : « U 
faut toujours un temps de libertinage, ou dans un ^tat ou 
dans Tautre. G'est un mauvais levain qui fermente t6t ou 
tard. » 

Or, quelle est la m^re de famille qui exposerait le bonhenr 
de sa fille aux hasards de cette fermentation quand elle n'a 
pas eu lieu? 

D'ailleurs, qu'est-il besoin dejustifierun fait sous I'empire 
duquel existent toutes les society? N*y a-t-il pas en tout 
pays, comme nous Tavons d^montr^, une immense quantity 
d'bommes qui yivent le plus bonn^tement possible hors du 
e^libat et du manage ? 

— Ges bommes ne peuvent-ils pas, dira toujours la d^ 
tote, rester dans la continence comme les pr^tres? 

lyaccord, madame. 

Gependant nous ferons observer que le vceu de cbastet^ 
est tine des plus fortes exceptions de I'^tat naturel necessi- 
ties par la society ; que la continence est le grand point de 
la profession du pr^tre ; qu'il doit 6tre phaste comme le m4- 
decin est insensible aux maux physiques, comme le notaire 
el Vavoue le sont k la mis^re qui leur developpe ses plaies, 
eonwie un militaire Test k la mort qui renyfromie sor un 
clymp <ie bataiUe. De ce que le^ besoins de la dyilisatioD 

w 

% 

# ■ DigitizeiiGoOgle 



Ifi liXtilHSS ANALTnQCES 

ossiflent certaines fibres du coeur et ibnnent des cdut aai 
certaines membraneaqui doivait raisonner, il n'en faut pas 
eoaclure que tous les bommes soient tenus de subir ces 
morttf particles et exceptionnellea de r&me« Ge serait eon* 
duire le genre hmnain k un execrable suicide moral. 

Mais qu'il se produise cependant au sein du salou le plus 
Jans^niste possible un jeune homme de vingt-buit ans qui 
ait bi^ pnSeieusement gard^ sa robe d'innoceneeetqui soit 
aossi vierge que les coqs de bruy^ dont se fiestoient les 
gourmets, ne yoyez-vous pas d'ici la femme vertueuse la 
plus austere lui adressant quelque compliment bien amer sur 
son courage, le magistral ie plus s^v^re qui soit mont6 sur 
le si^ge bochant la t^te et souriant, et toutes les dames se 
cacbant pour ne pas lui laisser entendre leurs rires? Ub^- 
rolque et introuvable victime se relire-t-elle du salon, quel 
deluge de plaisanteriespleut sur sa t^teinnocente!... Com* 
bien d'insultes ! Qu'y a-t-il de plus bonteux en France que 
rimpuissance, que la froideur, que Fabsence de toute pas- 
non, que la niaiserie? 

Le seul roi de France qui n'^toufferait pas de rire serait 
peut-6tre Louis XIU; mais quant k son vert-galant de p^e, 
il aurait peut-6tre banni un tel jouvenceau, soit en Faccu- 
sant de n'^tre pas Fran^ais, soit en le croyant d'un dange- 
reux exemple. 

Strange contradiction 1 Un jeune bomme est ^galemeat 
h\km€ s'il passe sa vie en terre sainte, pour nous senrir 
d'une expresdon de la vie de gar^n t Serait*ce par basard 
au profit des femmes bounties que les pr^fets de police et 
ks maires ont de tout temps ordonn^ aux passions publiques 
de ne commencer qa*k la nuit tombante et de cesser k onze 
heures du soir ? 

Od voulez-vous done que notre masse de o^libataires 
iette sa gourme? Et qui trompe-t-on done ici? comme de- 
mande Figaro. Est-ce les gouvemants ou lea gouvem^? 
L ordre social est-il eomme ces petits gardens qui se bou- 
cbent les oreilles au q)ectacle pour ne pas entendre les 
coups de fusil? A-t-il peur de sonder sa ]Me? Ou seralt-H 
reconnn que ce mal est sans remMe et qu'il faut laisser al- 
ter les choaest Mais il y a ici une qiKeati^n de l^gislatioDi 



d by Google 



PHTSIOLOGIK DU MARUGB 47 

»r il estisipossible d'dehapper au dilemme materiel et so* 
eial qui r^ultc de oe bilan de la 'veriu pubHque en fait de 
mariagc. II ne nous appartieni pas de r^udre cette diffi- 
cult^ ; cependant. supposons un moment que p(//r preserver 
taut de famiUes, taut de lemmas, tant de filler honn^tesy la 
soci^t^ se yU contrainte de donner k des coei jrs patents le 
droit de satisfaire aux c^libataires : nos lois ne devraient- 
elles pas alors 6ngtT en corps de m^dcr ces esp^ces de D€« 
dus femelles qui se d^ouent pour la r^publique et font anx 
families honn^tet un rempart de leur eorps? Les l^gisla- 
teurs ont bien eu tort de d^daigner jusqu'ici de r^ler k 
Bort des courtisanes. 

XXIII 

La eourtisane est une institution si elle est im besoin. 

Cette question est hdriss(le de tant de si et de mats, que 
nous la l^guons k nos neveux ; il faut leur kdsser quelque 
diose k faire. D'ailleurs elle est tout k fait accidentelle dans 
eei ouYrage; car aujourd'hui, plus qu'en aucun temps, la 
sensilnlit^ s'est d^velopp^e; k aucune ^poque il n'y a eu 
autant de mcenrs, parce qu'on I'a jamais si bien senti que 
le plaisir vient du coeur. Or^ quel est Thomme k sentiment, 
le e^libataire qui, en prince de quatre cent mille jeunes 
et jolies femmes parses des qplendeurs de la fortune et des 
grtu^es de I'esprit, ridies des triors de la eoquettme et 
prodigues de bonbeur, voudrait aller...? Fi done I 

Mettons pour nos futurs l^gislateurs , sous des formes 
Claires et l^ves, le r^ltat de ces demidres ann^es* 

xxiv 

Dans Tordre social, les abus in^yital^es sont des lois de 
la Nature d'apr^s lesquelles Thomme doit concevoir ses 
lois civiles et poliUques. 

XXV 

L'adult^re est une fe^lite, k cette difference pr^ dit 
Ghampfort, que c est celui k quf Ton fait bantpieroutc qui 
est d^onor^ 



d by Google 



48 JSTUDES AIULTnQUES 

En France, ies lois sur Fadult^re et sur les faillites ont 
besoin de grandes modificatioiis. Sont-elles trop douces? 
o^chent-elles par leurs priticipes? Vaveant cansules! 

Eh bien! courageux atblMe, toi qui as pris pour ton 
^mpte la petite apostrophe que notre premiere Meditation 
adr^sse aux gens chargds d'une femme, qu'en dis-tu? Ea- 
p^rons que ce coup d'oeU jet^ sur la question ne te fait pas 
trembler, que tu n'es pas un de ces hommes dont rapine 
dorsale devient briUante et dont le fluide nerveux se glace 
i Taspect d'un precipice ou d'un boa constrictor! Hdt mon 
ami, qui a terre a guerre. Les hommes qui d^sirent ton ar« 
gent sont encore bien plus nombreux que ceux qui d^sirent 
ta femme. 

Apr^s tout, les maris sont libres de prendre ces baga- 
telles pour des calculs, ou ces calculs pour des bagatelles. 
Ge qu'il y a de plus beau dans la yie, c'est les illusions de 
la vie. Ge qu'il y a de plus respectable, c'est nos croyances 
les plus futiles. N'existe-t-il pas beaucoup de gens dont les 
principes ne sont que des pr^jug^s, et qui^ n'ayant pas assez 
de force pour concevoir le bonheur et la yertu par eux- 
m^mes, acceptent ime yertu et un bonheur tout faits de la 
main des l^gislateurs? Aussi ne nous adressons-nous qu'& 
tons ces Manfreds qui, pour ayoir relev^ trop de robes, 
yeulent leyer tons les voiles dans les moments oti une sorte 
de spleen moral les tourmente. Pour eux, maintenant la 
question est hardiment pos^e, et nous connaissons T^tendue 
du mal. 

U nous reste k examiner les chances g^n^rales qui se 
peuvent rencontrer dans le manage de chaque homme, et 
le rendre moins fort dans le combat dont notre champion 
doit sortir vainqueur. 

MEDITATION V 
Dss pr^destinAs 

Predestine signifie destine par ayance au bonheur on a» 
malheur. La Theologie s'est emparee de ce mot et fempkne 



Digitized by VjOOQ iC 



PHYSI0I4)6IC DO MARIAGb ^^ 

tonjours pour designer les bienheureux ; nous doxmonsiee 
terme une signification fatale k nos ^lus, de qui Ton pent 
dire le contraire de ceux de r^YangUe : t Beaucoup d'ap- 
pel^ beaucoup d'^lus. » 

L'exp^rience a d^mbntr^ qa'il exists certaines classes 
d'honunes plus sujettes que les autres k pertains malheurs : 
ainsi, de m&me les Gascons sont exaig^r^s,, les Parisieog 
yaniteux; comme on volt Tapoplexie s'attaquer aux gens 
dont le cju est court, comme le charhon (sorte de peste) se 
jette de prdf^rence sur les bouchers, la gouUe sur le$.rklms, 
la sant^ sur les pauyres, la surdity sur les rois, la paralysia 
sui les administrateurs, on a remarqu^ que certaines classes 
de marls ^talent (Jus partlculieremenl victlmes des passions 
ill^gitimes. Ce& maris et leurs femmes accaparent les ci^ 
l^atures. Cest une aristocratic d'un autte gimre. Siqu^kpuB 
lecteur se trouvait dans une de ces classes aristocratiqiMA, 
11 aura, nous Tesp^rons, asse^ d& {Hr^sence d'^sprit, lui on 
sa femme, pour se rappeler k Tlnstaat Taxlome fayori cte la 
grammaire latjne de liuomond : c Paa de rdglie sans excep- 
tion. » Un aim de la maisr n pcut m^me. cater ce vers : 

U persQBoe pr^eoits est to^jonis exoeptiSe. 

Et alors, chacun d^eux aura, in petto f le droit de se croiie 
une exception. Mais notre deyoir, Flnti^rdt que nous por*^ 
tons aux maris et Tenyie que nous avons de pr^erver tant 
de jeunes et jolies femmes des caprices et des malheurs qm 
tratne k sa suite un amant, nous forcent k signaler par 
ordre les maris qui doiyent se tenir plus particuli^remeAt 
snr leurs gardes. 

Dans ce d^nombrement paraltront les premiers tous les 
maris que leurs affaires, places ou fonctlons chassent dn lo- 
gis k certaines heures et pendant un certain temps. Geux-U 
porte*ont la banniSre de la confr^rie. 

Panni eux, nous distinguerons les mag&trats, tant amo- 
yibles qu'inamovibles, obliges de rester au Palais, pendant 
one grande partle dc la joum^e; les autres fonctionnalres 
trouvent quelquefois les moyens de quitter leurs bureaux; 
jDnais un ju^ on un procureur du roi, assis sur les lis, doit^ 

« 



d by Google 



50 6nn>Es ANALtnQUES 

pour ainsi dire, mourir pendant Taudienee. L& est son champ 
de bataille. 

U en est de mtoe des d^put^ et des pairs qui discutent 
ies lois, des ministres qui travaillent avee le roi, des direc- 
teurs qui travaillent avec Ies ministres, des militaires en 
campagne, et enfin du caporal en patrouille, c^mme le 
prouve la lettre de Lafleur, dans le Voyage sentimental. 

Apr^ Ies gens forces de s'absenter du logis 4 des heurei 
fixes, viennent Ies hommes & qui de vastes et sinenses oo- 
eupations ne laissent pas une minute pour 6tre aimables ; 
leurs fronts sent toujours soucieux, leur entretien est rare* 
ment gai. 

A la t^te de ces troupes incomifistibul^es, nous placerons 
ces banquiers travaillant k remuer des millions, dont Ies 
t6tes sont tellement remplies de calculs que Ies chifiNs 
finissent par percer leur occiput et s'^lever en colonnes 
d'addilions au-dessus de leurs fronts. 

Ces millionnaires oublient la pluparl du temps Ies saintes 
lois du manage et Ies soins r^clam^s par la tendre fleur 
qu'ils ont 4 cultiver, jamais ne pensent 4 Farroser, k la 
preserver du froid ou du chaud. A peine savent-ils que le 
bonheur d'une Spouse leur a ^t^ confix ; s'ils s'en souvien- 
nent, c'est k table, en voyant devant cux une femme richc- 
ment par^e, ou lorsque la coquette, craignant leur abord 
brutal, vient, aussi gracieuse que Y^nus, puiser k leur 
caisse... Oh I alors, le soir, ils se rappellent quelquefois 
assez fortement Ies droits sp^cifi^ k Tarticle 213 du Code 
eivil, et leurs femmes Ies reconnaissent ; mais comme ees 
forts impdts que Ies lois ^tablissent sur Ies marcbandises 
^trang^res, lies Ies souffirent et Ies acquittent en vertu de 
eet axiome : 11 n'y a pas de plaisir sans un pen de peine. 

Les savants, qui demeurent des mois entiers k roiiger 
i'os d'un animal ant^diluvien, k calculer les lois de la n^^ 
ture ou k en ^pier les secrets ; les Grecs et les Latins qui 
dinent d'une pens^e de Tacite, soupent d'une phrase de 
Thucydide, vivent en essuyant la poussi^re des biblioth^- 
ques, en restant k YsMX d'une note ou d'un papyrus, son! 
tous pr^destin^. Rien de ce qui se passe autour d'eux ne 
les ihippe, tant est grande leur absoiiHion ou leur extaae; 



d by Google 



PHTSIOLGt^iE DU MARU(a 51 

leer ^alheiu* se consommerait en plein midi, i. peine le 
Yenraient-ils ! Heureux I 6 mille fois heureux I Exemple : 
Beauz^e qui, revenant chez lui apr^ une sdaneo de lAca- 
d^mie, surprend sa femme avec un Allemand. c-^ Quand jc 
Yous avertissais, madame, qu'il fallait que je m'en aille... 
s'^crie Fdtranger. — - Eh I monsieur, dites au moins : Que 
je m'en allasse I r^pond Tacad^micien* 

Yiennent encore, la lyre k la main, quelques po(Slcs 
dont toutes les forces animales abandonnent rentresol 
pour aller dans T^tage sup^rieur. Sachant mieux monler 
P^gase que la jument du compare Pierre, ils se marient 
rarement, babitu^ qu'ils sent h jeter, par intervalles, 
leur fiireur sur des Ghloris vagabondes ou imaginaires. 

Mais les bommes dont le nez est barbouill^ de tabac ; 

Mais ceux qui, par malheur, sent n^s avec une ^temelle 
pituite ; 

Mais les marins qui foment ou qui cbiquent ; 

Mais les gens auxquels un caract^re sec et bilieux donnc 
toujours Tair d'avoir mang^ une pomme aigre ; 

Mais les bommes qui, dans la vie priv^e, ont quelques 
habitudes cyniques, quelques pratiques ridicules, qui gar- 
dent, malgr^ tout, un air de malpropret^ ; 

Mais les maris qui obtiennent le nom d^bonorant de 
ebauffe-la-coucbe ; 

Enfin, les vieillards qui dpousent de jeunes personnes; 

Tons ces gens-Ut sont les prddestin^ par excellence t 

II est une demi^re classe de pr^estin^s dont Tinfortune 
est encore presque certaine. Nous voulons parler des bom- 
mes inquiets et tiacassiers, taiillons et tyranniques, qui ont 
je ne sais quelles idSes de domination domestique, qui pen- 
sent ouYertement mal des femmes et qui n'entendent pas 
plus la Yie que les bannetonsne connaissent Fbistoire natu- 
relle* Quand ces bommes-l& se marieni, leurs manages oni 
Tair de cet gu^pes auxquelles un dcolier a tranche la tdte 
et qui Yoltigent c^ et li sur une Yitre. Pour cette sorte de 
pr^g^tin^, ce liYre est lettres closes. Nous n'dcrivons pas 
pins pour ces imbeciles statues ambulantes, qui ressemblent 
k des sculptures de catb^rale, que pour les Yieilles ma- 
dunes de Marly qai ne peuYcnt plus ^leYer d'eau dans les 



d by Google 



99 « filUDEB ANALTTIQUES r 

t>osqueU de Yersailles sans ^tre meaaeto d'une dbtolutlto 

Je yms raremenl obeerver daas les saloas ks nagiilft- 
rit^ cMijugales qui y foumillettt, sans avoir pr^sesl i 
]a m^moire iin specUde doat f ai joui daas via Jan 
nesse* 

En 1819, j'habiuds vae ehaniaidre au seindela d^Udeuat 
valine de Tlsle-Adam* Moa ermitage ^taii wain du pwre de 
Cassaa, la plua suave retraite, la plus veluptoieuse k Yoir« U 
plus coquette pour le proneaeuF,, la phis humide en dt^ de 
tOttte& ceUes que le luxe el Tart ont cr^^es. Cette verte 
chartreuse est due k un fiemtter g6n6rB\ da boa vieux. tempa^ 
un certain Bergeret,. bOHuae c^l^bre par smi orig^lit^, er 
qui, entie autres k^liogabaleries^ aUait k VOp^ ]e% die- 
ireiix paudr^ d'or^ tlliiauaflit poar lai sail sen paic ou se 
donuait k lui-m^me une f6le somptueuse. Ce bourgeoia Saar- 
danapale dtait reveaa d'ltalie, si paasicKiD^ pour les- sties de 
eette beUe centr^e, que, par un accte de faaaiisaie, il 46- 
pcnsa qualre ou cinq milliona k faire eof^ dans son pare lea 
Tues qu'il avait en portdeuille. Les plus ravissantes oppo- 
sitions de feuillageSy les arbres les plus rares, les loogues 
valines, les poinls de Tue les plus pittoresques du dehors^ 
les Ilea Borrom^es fiottant sur des eaux daires et capri- 
cicuses, sont autant de rayons qui viennent apporter lems 
tr^sors d'optique k un centre unique, k use isola bella d^ot 
Foeil enchants aperfoit chaque detail k son gr^, k une tie 
au aein de laqaelle est une petite maisoa cach^ sous les 
panaches de quelques saules centenairesy k une tie bord^ 
de g^euls, de roseaux,. de fleurs, et qui ressemble k uae 
toeraude ridieaie&t serUe. Cest ^fuir de mille lieuesl*.. Le 
plus msdadify le plus chagrin, le plus sec de ceux de nos 
hommes de g^nie qui ne se portent pas bien, mourraiti tide 
gras foadu et de satia£aetioQ au bout de <piiDae jours^ aeca- 
bl^ des suaeulente&iiebesaes d'nae vie v^giStative«*L'homfHC 
aasez insoadant de cat £dea, et quii 2e poss^dait alorsy a'^^ 
tait amoarach^ d'ua grand siage, 4 d^futo d'enfuit ou de 
(emme* 4adis aim^ d'ane imp^atriee, disait-on, peutr^tre ea 
avaitril aasez de Tespi&Ge humaioe. Uae ^gaate lanteme de 
baisi sapport^ par ane coloane sculpt^ aervait d'babitft- 



d by Google 



PHTSIOLOGIE DU MARUGE 55 

Uon aa malicieux animal, qni, mis k la chalne et raremcnt 
caresR^ par un mattre ^tasque, plus souvent k Paris qu'^ 
sa terre, avail acquis une fort mauyaise reputation. Je me 
Bouviens de Tavoir vu, en presence de cerlaines dames, d©- 
yenir presque aussi insolent qu'un homme. Le propri^tiire 
fiit obligd de le tuer, tant sa m6chaDcete alia croissant. Un 
matin que y^tais asss sous un beau tulipier en fleurs, oc- 
cupy k ne rien faire, mais respirant les amoureux parfums 
que de hauts peupliers emp^chaient de sortir de cette bril- 
lante enceinte, savourant le silence des bois, ^coutant les 
mnnnures de Teau et le bruissement des feuilles, admirant 
les d^coupures bleu«s que dessinaient au-dessus de ma tdte 
des nuages de nacre et d'or, fl&nant peut-£tre dans ma yie 
future^ j'entendis je ne sais quel lourdaud, arriv6 la veille 
de Paris, jouer du yiolon aycc la raf^e subite d'un d^soeu- 
rT6m Je ne souhaiterais pas k mon plus cruel ennemi d'^- 
prouyer un sai^ssement disparate ayec la sublime harmonie 
de la nature. Si les sons lointains du cor de Roland eusseni 
amm^ les airs, peut-^tre... mals ux^ criarde cbanterellequi 
a la pretention de yous apporter des Id^es humaines et des 
phrases 1 Get Ampbion, qui se promendt de long en large 
dans la salle k manger, finit par s'asseoir sur Tappui d'une 
crois^, pr^cis&nent en face du singe. Peut-6tre cherchait- 
il un public. Tout k coup, je vis Tanimal descendu douce- 
ment de son petit donjon, se plantant sur ses deux pieds, 
inclinant sa t^te comme un nageur et se croisant les bras 
sur la poitrine comnrn aurait pu le faire Spartacus enchain^ 
ou Catilina dcoutant Cic^ron. Le banquier, appeld par one 
donee voix dont le timbre argentin r^veilla les ^cbos d'un 
boudoir k moi connu, posa le yiolon sur Tappui de la croi- 
a6e et s'ecbappa comme une birondelle qui rejoinl sa com- 
pagne d'un vol borizontal et nq)ide. Le grand singe, dont la 
<dialiie etaitlongue, arriya jusqu'ii la Ien6tre et prit jgrave- 
ment le violon. Je ne sais pas si yous avez en comme mot 
le plalsir de voir un singe essayant d'qpprendre k nrasique, 
mais en ce moment, que je ne ris {^us autant qu'en oes 
ionra </insouciance, je ne pense jamais k mon singe sans 
Bourire. Le semi-bomme commenca par empoigner Tinstru^ 
cnent ft pleine main et par le flairer oomme s'il se fat agi de 



d by Google 



bh irUDES ANALlmQtlBS 

d^guster uue pomme. Son aspiration casale fit probable- 
ment rendre une sourde harmome an bois sonore, et alors 
Torang-outang hocba la t^te, il touma, retouma, haussa, 
baissa le violon, le mit tout droit et ragita, le porta i son 
oreille, le laissa et le reprit avec une rapidity de mouve- 
ments dont la prestesse n'appartient qu'k ces animaux. II 
inlerrogeait le bois muet avec une sagacity sans but, qui 
avait je ne saisquoi de merveilleux et d'ihcomplet* Safin, il 
tacha, de la mani^re la plu9 grotesque, de placer le yiolon 
sous sou menton, en tenant le manche d'une main ; mais^ 
comme un enfant g&t^, il se lassa d'une ^tude qui deman* 
dait une habilet^ trop iongue k acqu^rir, et il pin^a les eor- 
des sans pouvoir obtenir autre chose que des sons discords. 
II se f&cba, posa le Tiolon sur Tappui de la crois^e ; et, sai- 
sissant Tarchet, il se mit k le pousser et k le retirer 
yiolemment, comme un maooK qui scie une pierre. Gette 
nouyelle tentative n'ayant r^ussi qa'k fatiguer davantage 
ses savantes oreilles, il prit Tarcbet k deux mains, puis 
frappa sur Tinnocent instrument, source de plaisir et d'har* 
monie, k coups presses. II me sembla voir un ^colier tenant 
sous lui un camarade renvers^ et le nourrissant d'une yo\6e 
de coups de poings pr^cipitamment ass^n^s, pour le corriger 
d'une Iftchet^. Le violon jugd et condamn^, le singe s*assi^ 
sur les debris et s'amusa avec une joie stupide k mftler 'm 
blonde chevelure de I'archet cass^. 

J^amais, depuis ce jour, je n'ai pu voir le manage des ]fH^ 
destines sans comparer la plupart des maris k cet orang-ou- 
tang voulant jouer du violon. 

L'amour est la plus* m^lodieuse de toutes les bannonies 
et nous en avons le sentiment inn6. La f^mme est un ddli- 
cieux instrument de plaisir, mais il faut en connattre les 
frdmissantes cordes, en ^tudier la pose, le clavier timide, le 
doigt^ changeant et capricieux. Gombien d'orangst... 
d'hommes, veux-je dire, se marient sans savoir ce qu'est 
une femme I Gombien de predestines ont precede av^c elles 
comme le singe de Gassan avec son violon I Us ont bris^ le 
coeui <^'ils ne comprenaient pas, comme ils ont Mtn et d^- 
daigne le bijou dont le secret leur etait inconnu. Bnfants 
toute leur vie, ils s'en vont de la vie les maina vides, ayant 



d by Google 



PHTSIOLOGIE DO MARUGB 55 

Y^6t^, ayant parl^ d'amour et de plaisir, de libertinage et 
de vertUf comme les esclaves parlent de la liberty. Presque 
tous 86 sont mari^s dans Tignorance la plus profonde et de 
la femme et de ramour. Ds ont commence par enfoncer la 
porte d'une maison ^trang^re et ils ont voulu 6tre bien re- 
Cus au salon. Mais Tartiste le plus yulgsdre salt qu'il existe 
entre lui et sob instrument (son instrumem qui est de bois 
ou d'ivoirel) une sorte d'amiti^ ind^finissable. II sait^ par 
experience, qu'il lui a fallu des anndes pour ^tablir ce rap- 
port myst^rieux entre une mati^re inerte et lui. II n'en a 
pas devin^ du premier coup les ressources et les caprices, 
les d^fauts et les vertus. Son instrument ne devient une &me 
pour lui et n'est une source de melodies qu'aprds de ton- 
gues etudes ; ils ne parviennent k se connaitre comme deux 
amis qu'apri&s les interrogations les plus sayantes. 

Est-ce en restant accroupi dans la vie, comme un s^mi- 
nariste dans sa cellule, qu'un bomme pent apprendre la 
femme et savoir d^cbifErer cet admirable solf^ge? Est-ce 
un bomme qui fait metier de penser pour les autres, de ju-« • 
ger les autres, de gouvemer les autres, de voler I'argent 
des autres, de nourrir, de gu^rir, de blesser les autres? 
Est-ce tous nos predestines, enfin, qui peuvent employer 
leur temps k etudier une femme? lis vendent leur temps, 
comment le donneraient-ils au bonheur? L'argent est leur 
dieu. L'on ne sort pas deux mattres k la fois. Aussi lemonde 
est-il plein de jeunes femmes qui se tratnent pftles et debi- 
les, malades et soufiErantes. Les unes sont la proie d'inflam- 
mations plus ou moins graves, les autres restent sous la 
cmelle domination d'attaques nerveuses plus ou moins vio- 
lentes. Tous les maris de ces femmes-1^ sont des ignares et 
des predestines. Ds ont cause leur malbeur avec le soin 
qu'un mari-artiste aurait mis k faire eclore les tardives et 
deiicieuses fleurs du plaisir. Le temps qu'un ignorant passe 
k consommer sa ruiue est precisement celui qu'un bomme 
habile salt employer ^reducation de son bonheur. 

XXVI 

Ne commencez jamais le manage par un viol. 



d by Google 



^ 



56 imUBS ANALtTIQUES 

Dans les Meditations pr^c^dentes, nous avtms accuse V4^ 
tendiie du mal avoc firre^ectuense andace des chirurgieiis 
qui d^eloppent har^ment les tissus menteurs sous lesquels 
UQe bomeuse l)lessaTe est oaoh^e. La ^ertu publiqne tra- 
duite svf It table de notre ani|Aiith8&tre, n'a mtoe pas 
Urss^ de cadavre sar le scalpel. Amant ou mai^, vous avez 
semri ou Mm\ du mal? Bh Wen! «*«st «vcc une joie maK- 
cifuse que nous reportens ceft immense fardeau social sur 
la conscience des pr^destin^. Arlequhi, essayant de savoir 
si son cheval pent s'accoiatumer 4 ne pas manger, n^est pas 
phis ridicule que les hommes t|ui veulent trouver le l)Oiiftiettr 
en manage et ne pas 4e culihrer avec tous les soins qifil re- 
clame, Les fautes des fsmmes sont autaM d'actes d'accusa^ 
tkm contre T^otsme, linsouciance et la nullity des maris. 
Maintenant c'estft voiffiHoieme, vous, lecteur, qui av^ 
souvent condarnn^ votre crime dans un autre, c'est k vous 
(te tenir la balance. L'on des bassins est asset cbarg^, 
Yoyez ce que yous m^tez dans Fautrel l^dluez le nonJ!re 
4es predestine qui pent se rencontrer dans la somme totale 
• des gens mari^s, et pes^ ; tous saurez ot »t te mal. 
£ssayons de p^n^trer plus want dans Iw causes de cetle 
maladie conjugate. 

Le mot amour, applique k la reproduction de Vesptee, ent 
le plus odieux blaspbdme que les mceurs modemes aienl 
ippris k ppoferer. La nature, en nous eieyant au-dcssus des 
bi^tes par he drvin present de lapensee, nous a rendusaptes 
k ^prouver des sensations et des sentiments, des besoins et 
des passions. Gette double nature cr^e en Thomme Taaimal 
et Tamant. Gette distinction va edairer le probldme social 
qui nous occupe. 

Le manage pent-Mre considerepolitiquement, cWilement 
fit moralement, comme xme loi, comme un contrat, cpnnne 
une institution : loi, c'est la reprodudtion de Tespftce; con- 
trat, 'C-est la transmission lies proprietds; institution, ifest 
une garantiedont'les obligations imeressenttouslesfaoimiieB: 
ils ont un pSre ei une m^re, ils auront des enfants. Le ma- 
nage' ioit done fttre Fobjet du respect general. La society 
n'a pu considerer que ces sommites qui, pour elle, donii- 
nent la question conjugale. 



d by Google 



PHYSIOLOOIE Dt HARUGS 57 

La |Jhipart des hommes n'ont eu en yue par leur msnage 
qae la reproduction, la propridt^ oa Tenfant ; mais ni la re» 
production, ni la propri^^, m Venfant, ne constituent It 
bonheur. Le Cresciie tt multiplicamim n'imfAique p&k fa* 
mour. Demander k une fille que Ton a vue quatorze fois eu 
qninze jours de Tamour de par la loi, le roi et justice, esl 
mie absurdity digne de la plupart des pr^deslin^l 

Uamour est Faccord du besoin et du semtiment; le bom- 
benr en manage r^sulte d'nne paifaite Cfolente <des ameseoi* 
tre les ^poux. n suit de Ik que, pour 6tre beurenx^ ua 
honmxe est oblige de s'astremdre k certaineB regies d'boiH 
neur et de di^licatesse. Ajpvts avoir us^ du b^n^fice de la loi 
sociale qui consacre le Imoin, fl ddt ob^ aux lots secrete* 
de la nature qui font More les sentiments. S'ilmet son bon- 
heur k 6tre aim^, il faut qu'il aime sincdrement : rien ne r^ 
siste d une passion v^table. 

Mais dtre passionniS, c'est d^sirer tocrjours. Feut-on ton- 
jours d^sirer sa femmet 

Oui. 

II est aussi d)surde de pr^endre qu'fl eft impossible de 
toujours aimer .a m6me femme qu*il pent Tfitre de dire qu'tni 
artiste c^ldbre a besoin de plusieurs violons pour ex^cuter 
un morceau de musique et pour cr^er une m^lodie enchan- 
teresse. 

L'amour est la po^sie des sens. II a la destin^e de tout ce 
qui est grand cbez Thomme et de tout ce qui proc^e de sa 
pens^e. Ou il est sublime, ou il n'est pas. Quand il existe, il 
existe k jamais, et va toujours croissant. Cest }k cet amour 
que les Anciens faisaient fils du €iel et de la Terre. 

La litt^rature roule sur sept situations; la musique exprime 
tout avec sept notes; la peinture n*^ que sept couleurs, 
eomme ces troisarts, Tamourse constituc peut-6tre desept 
pnncipes; nous en abandonnons la rechercbe au si6cle sui- 
Yant. 

Si la poMe> la munque 0t la peinture onft des expressions 
infinies, les plaisirs de Tamour doivent en offirir encore bien 
daranta^e; car dans les trois arts qui nous aident k cher- 
dier peutH^tre infructnensement la vdritd par analogic, 
Vbomme se trouve seul avec bod imagination, tandis que 



d by Google 



58 2TUPES ANALTTIQUES 

I'amdur est la reunion de deux corps et de deux Ames. SI 
les trois principaux modes qui seryent h exprimer )a pena^ 
demandent des Etudes pr^liminaires k ceux que la nature a 
cr^^s pontes, musicieDs ou peintres, ne tombe-t-il pas sons 
le sens qu'il est n^cessaire de s'initier dans les secrets 
du plaisir pour 6tre heureux? Tous les hommes ressentent 
le besoin de la reproduction, comme tous ont faim et soif ; 
mais ils ne sont pas tous appel^s k ^tre amants et gastrono- 
mes. Notre civilisation actuelle a prouv^ que le godt ^tait 
une science, et qu'il n'appartendt qu'^ certains 6tres priyi- 
l^^s de savoir boire et manger. Le plaidr, consid^r^ 
comme un art, attend son physio\ogiste. Pour nous, il suffit 
d'avoir d^montr^ que Tignorance seule des principes consd- 
tutifs du bonbeur produit Finfortune qui attend tous les pre- 
destines. 

C'est avec la plus grande timidite que nous oserons 
hasarder la publication de] quelques aphorismes qui pour- 
ront donner naissance ^ cet art nouveau, comme des 
plfttres ont cr^^ la g^logie; et nous les livronsaux medita- 
tions des pbilosophes, des jeunes gens h marier et des pre- 
destines. 



CATfiCfflSMB CONJUGAL 

XXVII 
Le manage est une science. 

XXVIII 

Un homme ne pent pas se marier sans avoir etudie Tana- 
tomie et disseque une femme au moins. 

XXIX 

Le sort d'un menage depend de la premiere nuli» 

XXX 

La femme privee de son libre arbitre ne pent jamab avoir 
le merite de faire un sacrifice. 



gitized by Google 



V PHTSIOLOGIE DD MARUGB 59 

XXXI 

En amour, toute toe mise k part, la femme est comm^ 
ine lyre qui ne livre ses secrets qu'& celui qui en sait bien 
)Ouer. 

XXXII 

Ind^ndamment d'un mouyement rdpul^f, il existe dans 
Tftme de toutes les femmes un sentiment qui tend h pro* 
scrire t6t ou tard les plaisirs d^nu^ die passion. 



XXXII5 



L'int^r^t d'un man lui present su moinsantant que Fhon- 
neur de ne jamais se permettre un plaisir qu'il n'ait eu le 
talent de faire d^sirer par sa femme. 



XXXIV 

Le plaisir ^tant eaus^ par Talliance des sensations et d'un 
sentiment, onpeut hardiment prendre que les plaisirs sent 
des esp6ccs d'id^es mat^rielles. 

XXXV 

Les id^es se combinant k I'mfini, il doit en £tre de m6me 
des plaisirs. 

XXXVI 

n ne se rencontre pas plus dans la vie de Thomme deux 
moments de plaiars semblables, qu'il n'y a deux feuilles 
exactement pareilles sur un m^me arbre. 

XXXVII 

S'il existe des diffi^rences entre un moment de plaisir ft 
un autre, un homme pent toujours 6tre heureux avec Ta 
m^me femme. 

XXXVIII 

Saisir babilement les nuances du plaisir, les d^velopper^ 
leur donner un style nouveau, une expression originale; 
constitue le g^nie d'un mari. 



d by Google 



A 



-f' 



60 irSV^ ANALYTIQUES 

XXXIX 

Entre deux 6tres qui ne s'aiment pas, ce g^nie cftt da 
libertinage; mais les caresses auxquelles Tamour pr^dene 
sont jamais lascives. 

XL 

La femme marine la plus chaste peut 6tre aussi la plus 
Toluptueuse. 

XLI 

La femme la plus vertueuse peut 6treind^cente k son inso* 

XLII 

Quand deux £tres sont unis par lo plaisir, Unites les con- 
ventions sociales dorment. Cette situation cache ua 6cueil 
sur lequel se sont bris^es bien des embarcations. Un mari 
est perdu s'il oublie une seule fois qu'il existe une pudeur 
ind^pendante des voiles. L'amour conjugal ne doit jamais 
mettre ni 6ter son bandeau qu'lt prqpos* 

XLIII 

La puissance ne consiste pas k frapper fort ou souvent, 
mais k frapper juste. 

XLIY 

Faire naltre un d^sir, le nourrir, le ddvelopper, le gran- 
dir, Tirriter, le satisfaire, c'est un potoe tout entier. 

XLT 

Uordre des plaisira est da distique n <iiiBtrdB, tin q(»- 
train au sonnet, du sonnet k la ballade, de Ja ballade k 
rode, de Tode k la cantate, de la cantate au dithyrambe. Le 
mari qui commeiioe par ie dilhyraabe txi uB,tol. 

XLYI 

Ghaque nuit doit avoir son menu. 

XLYII 

^ . ] ^ manage doit incej sammeiU combattoe on mcostre^rf 
I d^vore loui : i'habiiude. 



d by Google 



PHYSIOUXaB DU lUMKS 61 

XLTHI 

St OQ homme ne salt pas distinguerla diffiSrenee despla^* 
sirs de deux nuits cons^cutives, i! s'est mari^ trop t6t. 

XLIX 

II est phis fadle d*€tre asiant qrieiiMnri, par la raisoQqu'il 
est plus difficile d' avoir de Tesprit tous les jours que de dire 
de jolies choses de temps ea temps. 

I. 

Un mm ne doit jamais s'endormir le premier ni se r^ 
¥eiBer le dernier. 

LI 

Lliomme qui entre dans le ealuiet dft toilette da sa tenme 
est un philosophe ou un imbfcilai 

LII 

Le mari qui ne kusse rien i d^sirer est ub homme perdu. 

LIII 

La femme marine est un esdave qull faut savoir mettre 
sor un tr6ne. 

LI¥ 

Un homme ne peat se flatter de eoiina!tre sa femme et 
de la rendre heureuse que quand il la Toit sonyent k ses 
g^Kmx. 



C^tait k toute la troupe ignorante de nos predestines, ji 
nos legions de catarrheux, de fumeurs, de piiseurs, de 
vieillards> de grendeurSf etc^ que Sterne adressait la lettre 
ecrite, dans le Tristram Shandy^ par Gauthier Shandy h 
son fr^re Tobie^ quand ee dernier se proposait d'^pouser la 
veuve de Wadman. 

Les cei^bres instructions que le plus original des eeri- 
vains anglais a consignees dans cette lettre pouvant, k quel- 
qpea exceptions pr^ completer nos observations aur la 



d by Google 



6S toDES ANALTTIQUES 

mani^re de se conduire aupr^s des femmes^ nous Toffrons 
texlQellement aux reflexions des pr^destin^ en les priant 
de la m^diter comme un des plussubstantiels chefs-d'oeuvre 
de Tesprit humain. 

Lettre de M. Shandy au eapitaine Tobie Skandy. 

« Hon Cher fr&re Tobie, 

> Ge que je vab te dire a rapport k la nature des f emme.t 
et k la mani^re de leur faire Famour. Et peut-6tre est-il 
heureux pour toi (quoiqu'il ne le soit pas autant pour moi) 
que Foccasion se soit offerte, et que je me sois trouv^ ca- 
pable de t'^crire quelques instructions sur ce sujet. 

» Si c'eM 6i6 le bon plaisir de celui qui distribue nos lois 
de te d^partir plus de connaissances qu'4 moi, j'aurais ^t^ 
charm^ que tu te fusses assis 4 ma place, et que cette plume 
fdt entre tes mains ; mais puisque c'est k moi de I'instruirc, et 
que madame Shandy est 1^ aupr^ de moi, se disposant k 
se mettre au lit, je yais jeter ensemble et sans ordre sur 
le papier des iddes et des prdceptes concemant le manage^ 
tels qu*ils me viendroD/ k I'esprit, et que je croirai qu'ils 
pourront ^tre d'usage pour toi ; voulant en cela te donner 
un gage de mon amiti^, et ne doutant pas, mon cher 
Tobie, de la reconnaissance avec laquelle tu le recevras. 

» En premier lieu, k regard de ce qui conceme la reli- 
gion dans cette affaire (quoique le feu qui monle au visage 
me fasse apercevoir que je rougis en te parlant sur ce sujet ; 
quoique je sache, en d^pit de ta modestie, qui nous le lais- 
serait ignorer, que tu ne negliges aucune de ses pieusoA 
pratiques), 11 en est une cependant que je voudrais te recom- 
mander d'une maniSre plus particuliSre pour que tu ne 
I'oubliasses point, du moins pendant tout le temps que du- 
reront tes amours. Cette pratique, fr^re Tobie, c'est de ne 
jamais te presenter chez celle qui est Tobjet de tes pour« 
Buites, soit le matin, soit le soir, sans te recommander au- 
paravant k la protection du Dieu tout-puissant, pour qu'il 
te pr^erve de tout malheur, 

1 Tu te raseras la tdtf, et tu la lavera»tous les quatre o« 



d by Google 



PHTSI0L06IB IHJ BIARUGE 63 

dnq jours, et m^me plus souvent, si le penx, de peur qu'en 
6tant ta perruque dans un moment de distraction, elle ne 
distingue combien de tes chevenx sont tomb^s sous la main 
du Temps, et combien sous celle de Trim. 

» II faut, autant que tu le pourras^ Eloigner de son ima- 
gination toute id^e de t^te chauve. 

» Mets-toi bien dans Tesprit, Tobie, et suis cettemaxime 
eomme stare : 

» Tautes les femmes sont Hmides. Et il est heureux qu'elles 
le soient ; autrement, qui voudrait avoir affaire k elles ? 

» Que tes culottes ne soient ni trop ^troites ni trop 
larges, et ne ressemblent pas k ces grandes culottes de nos 
anc6tres. 

» Un juste mediym pr^yient tous les commentaires. 

» Quelque chose que tu aies k dire, soit que tu aies pen 
ou beaucoup k parler, mod^re toujours le son de ta voix. 
Le silence et tout ce qui en approcbe grave dans la m^- 
moire les ixiyst^res de la nuit. G'est pourquoi, si tu peux 
r^viter, ne laisse jamais tomber la peUe ni les pincettes. 

» Dans tes conversations a7ec elle, ^vite toute plaisan- 
terie et toute raiUerie ; et, autant que tu le pourras, ne lui 
laisse lire aucun livre jovial. II y a quelques traits de devo- 
tion que tu peux lui permettre (quoique j'aimasse mieux 
qu'elle ne les lilt point) ; mais ne soij^re pas qu'ellelise 
Rabelais, Scarron ou Don Quichotte. 

» Tous ces livres excitent le rire ; et tu sals, Tobie, que 
rien n'est plus s^rieux que les fins du manage. 

» Attache toujours une ^pingle k ton jabot avant d'entrer 
ehez elle. 

> Si elle te permet de t'asseoir sur le m6me sofa, et qu'elle 
te donne la facility de poser ta main sur la sienne, r^iste 
1^ cette tentation. Tu ne saurais prendre sa main, sans que 
la temperature de la tienne lui fasse deviner ce qui se passe 
ea toi. jL.aisse-la toujours dans Vind^cision sur ce point et 
sur beaucoup d'autres. En te conduisant ainsi, tu auras au 
moins sa curiosity pour toi,et si ta belle n'est pas encore 
entidrement soumise, et que ton dne continue k regimbev 
(ce qui est fort probaWe), tu te feras tirer quelques onces 
de sang au-deasous des oreilles, suivant la pratique det 



d by Google 



ancLens Scythes, qui gu^rissaient par ce moyea les appdtUs 
les plus d^sordonn^s de nos sens* 

» Avicenne est d'avis que Ton se frotte ensuite avec de 
rextndt d'ell^bore, apr^ les Evacuations et purgations cozk- 
venables, et je penserais assez eomme luL Mais surtoul ne 
mange que peu, ou point de bouc nl de cerf ; abstien&-tm 
soigneusement, c*est-^-dire autant qua tu la pourras^ de 
paons, de grues, de foulques, de plongeons et de poulen 
d'eau. 

» Poor ta boisson, je n'al pas besoin de te dire que C€ 
doit 6tre une infusion de verveine et d'berbe han^a^ de la- 
quelle Elien rapporte des, effets surprenants. Mais si ton 
estomac en soulfrait, tu devrais en discontinuer I'usage^ et 
vivre de concombres, de melons, de paurpier et de loitue. 

» U ne se pr^sente pas pour le moment autre cbose k te 
dire« 

» A moins que la guerre venant k se dearer.. • 

» Ainsi, men cher Tobie, ]fi. desire que tout aille pour la 
mieur; 

» Et je auis ton afleetioiu^ fr^e, 

> Gauthier Shandy. • 

Daoft les ckcoMtances actuelles,, Sterne lui-ni6me re» 
trancherait sans doute de sft lettre Tarticle da Vdm; el, 
loin de conseillar i un pr^estin^ de se ^re tirer du sang, 
il changerait la r^gjiina das eoncombres^ at das laituas eo 
Wk r^gima ^in^nmait substaiMaeL II racommandait alors 
r^conomie pour arriver k une profusion magique au mo* 
ment de la perre^ imitant en cela radmirable gouvame- 
neot anglais qui, en temps de paix^ a deux cents vaisseaux, 
mais dont les chantiars peuvent au basoin an iouruir la 
double quand il s'agit d'ambrasser las mers. et de &'amparei 
d'u&e marina tout entiira* 

Quand un bomma iq)partiant im petit nombra da. cem; 
qu'une ^ucaticm g^n^r^ise investit du domaina de la pa[(- 
^e, il devrait toujours^ ayant da sa mariar, consulter «as 
forces tit physiques et morales. Pour lutter avec ayantaga 
•Otttra las tarafK&tes fua tam da si^iuctiont s'appr^teot i 



# 
d by Google 



PHTSIOLOGIB DU MABUGB 65 

Ae? er dans le coeur de sa femme, un mari doit avoir, outre 
la science du plaisir et one forttine qui lui permette de ne 
se trouyer dansaucone classe de pr^destin^, une sant6 ro« 
buste, an tact ezquis, beaucoup d'esprit, assez de bon sens 
pour ne faire sentir sa superiority que dans les drcon« 
stances opportones, et enfin une finesse excessive d'oule et 
de vue. 

S'il avait une belle figure, une jolie taille, un air mfle 
et qu'il restftt en arridre de toutes ces promesses, il ren- 
trerait dans la classe des predestines. Aussi un mari laid, 
mais dont la figure est pleine d'expression, serait-il, si sa 
femme a oublie une seule fois sa laideur, dans la situation 
la plus favorable pour combattre le genie du mal. 

II s'etudiera, et c'est un oubli dims la lettre de Sterne, 
k rester constamment inodore, pour ne pas donner de prise 
an degodt. Aussi fera-t-il un mediocre usage des parfums, 
qui exposent toujours les beautes k d'injurieux soup^ons. 

II devra etudier sa conduite, eplucber ses discours 
«omme s'il etait le courtisan de la femme laplusinconstante. 
G'est pour lui qu'un pbilosophe a fait k reflexion suivante ^ 

« Telle femme s'est rendue raalbeureuse pour la vie, s'est 
» perdue, s'est desbonoree pour un bomme qu'elle a cesse 
» d'aimer parce qu'il a mal 6te son babit, mal coupe un de 
» ses ongles, mis son bas k Tenvers, ou s'y est mal pris 
3 pourdefaire unbouton. » 

Un de ses devoirs les plus importants, sera de cacber k sa 
femme la veritable situation de sa fortune, afin de pouvoir 
satisfaire les fantaisies et les caprices qu'elle pent avoir, 
eomme le font de genereux ceiibataires. 

Enfin, cbose difficile, cbose pour kaqueiie il faut un cou« 
rage surbumaiik, il doit exercer le pouvoir le plus absolu 
sur r^e dont parle Sterne. Get ftne doit etre soumis 
comme un serf du treizieme siede k son seigneur , obeir et 
se taire, marcber et s'arreter au moindre commandement. 

Mui|i de tons ces avantages, k peine on mari pourra-t-il 
entrer en lice avec Tespoir du succ^. Comme tous les aur 
ires, ii court encore le risque d'etre pour sa femme une 
esp^ d'editeur responsable. 

Eb quoi I vont s'ecrier quelcmes bonnes petites gens pour 



d by Google 



lesquels rborizoa fiiut k \&a aeZf fanl-il dcme se douMr 
taot i!e pemes pour akner? ei, poar ^tre henreux ea md- 
nage, seraitril doac n^essaire 4'aller pr^alabAeiiiem k 
r^cole? Le gouvemenent ya-t-U fonder poor nous une 
chairo d'amour, comme il tL^ngfi oajpi^re une chaire de drctti 
pablic. 

Voici notre r^ponse : 

Ces regies raultipli^ea si dlfttcOes k d^uire, tes d>8e^ 
Tations si minuUeuses, ces notions si variables selon leib 
ten^p^raments, pr^existent, pour ainsi dire, dans le ooeur 
de ceux qui sont n^ pour Tamour, comme le sentiment da 
goiU et je ne sais quelle facility k combiner les id^s se trou- 
vent dansTftme du po^e, du peintre ou du musiden« Les 
hommes qui ^rouTeraient quelque fatigue k mettre en pra- 
tique les enseignements donn^ par oetie Meditation, sont 
naturellement predestines, comme celui qui ne sait pas 
apercevoir les rai^M>rts existants entre deux id^es diffdrentes 
est un imbecile. JSn ^et, Taniour a ses grands hommes 
inconnus comme la guerre a ses Napoleons, comme k poe- 
sie a ses Andre Cheniers et comme la nhilosophie a ses Des* 
cartes. 

Gette itemiere observation conttent le genne d'une re* 
ponse k la deinande que tous les bommes se font depuii 
longtemps: pourquoi un mariage beureux est-il done si peu 
frequent t 

Ge phenomene du monde moral s'aocomplLt raremen:^ 
par la raison qu'il se rencontre peu de gens de g&iie. Une 
pas»on durable est un drame sublime joue par deuxaeteurs 
egaux en talents, un drame oh les sentiments sont des ca- 
tastroi^ies, oti les desirs sont des evenements, g^ la plus le- 
gere pensee fait cbanger la sc^e. Or, conmient trouver 
souveut, dans ce troupeau de bimanes qu'on nomme une 
nation, un homme et une femme qui poss^dent au m^me 
degre le g^nie de Tamour, quand les gens k talents sont 
dej^ si clair-semes dans les autres sciences oti pour reussir 
Tartiste n'a besoin que de s'^itendre avec iui-meme ? 

JusquA present nous nous sommes contentede {aire pres<- 
sentir les difficultds, en quelque sorte jAysiques, que deux 
^ux ont k vaincre pour etre beureux; mail ^pie serait-ce 



d by Google 



PHTSI0L60IB DU MA&IAGH 67 

t'iifallait d^rouler reffi*ay«si tabtoaudes^^IigatiODi morales 
qai Daissent de la diffiSreooe des earaetSres?... ArrStoos- 
nous 1 rhomme assez habile pour conduire le temperament 
sera eertainement mattre de T&me. 

Nous supposeroDs que aotre mari-mod^le rempii* eat 
premises conditions voukes pour disputer avec ayantafe 
sa femme aox assaillants. Nous admettrons qu'il ne se trouye 
dans aucunedesnombrenses classes de predestines que aoos 
avons passees en revue. Gonvenons enkn <pi'i] est imbu de 
toutes nos mazimes ; qull posadde cette acience admirable 
de laqueUe nous avons r^v^ie quelques pr^ceptes ; qu'ii s'est 
marie U*^-8avant; qu'il connatt sa iemme, qu'il en est 
aime ; et poursuivons Tenumeration de toutes ks eauset 
generates qui peuvent empirer la situation critique k la- 
quelle nous ie lerons arriver pour rinstniction du geiune 

MEDITATION VI 

BBS PINSIOHaiXa 

Si ynm avea epouse une demoiselk dont redueation s'eat 
faite daas on pendonnat, fl y a troc^ chances contre votre 
bonheur de plus que toutes celles dont T^umeration pre- 
e^e, et vous ressemUez exactement k un homme qui a 
fourre sa main dans un gudpter. 

Alors, inunediatement apr^s la benediction ntiptiale, et 
sans Toos laisser prendre k Finnocente ignorance, aux gr&ces 
nalves, k la pudibonde contenance de votre femme, vous 
devez mediter et suivre les axiocnes et ks preceptes qua 
nous developpcrona dans la Seconde Partie de ce livre, Vous 
jiettrez meme k eziecuiioii les rigueurs dela Troisi^me Par- 
tie, en exer(^t aur-l^-champ une active surveillance, en 
deployant une patemelle soUicitude k touteheure, car le len- 
demain meme de votre mariage, la veiUe peut-^, il y avait 
pMl fn la demeure. 

£n effet, souvenez-vous un pen de Tinstruction secrete e% 
approfondle que les ecoliers acquierent de naturd reruniy de 
la nature dea choses. Lq>eyrouM| Cook, ou le capitoine 



d by Google 



f>H filUDES ANALTHQUES 

Parry, ont-ils jamais eu autant d'ardeur k nayiguer vera leg 
p6lefl que les lyc6ens yers les parages d^fendus de I'oc^an 
des plaisirs? 

Les filles ^tant plus rushes, plus spirituelles et plus cii- 
rieuses que les gar^ons, leurs rendez-vous clandestins, leurs 
conversations, que tout Tart des matrones ne saurait em- 
p^cher, doivent dtre dirig<S8 par un g^nie mille fois plus in- 
fernal que celui des coll^giens. Quel homme a jamais entendu 
les reflexions morales et les aper^us malins de ces jeunes 
filles? Elles seules connaissent ces jeux oti Vhonneur se 
perd par avance, ces essais de pldre, ces t&tonnements de 
volupte, ces simulacres de bonheur, qu'on peut comparer 
aux vols fails par les enfants trop gourmands k un dessert 
mis sous clef. Une fille sortira peut-6tre vierge de sa pen- 
sion ; chaste, non. Elle aura plus d'une fois discut^ en de 
secrets conventicules la question importante des amants, et 
la corruption aura n^cessdrement entam^ le coeur ou Fes- 
prit^ soit dit sans antith^. 

Admettons cependant que votre femme n'aura pas parti- 
cip^ k ces frian(tises virginales, k ces lutineries prdmatur^es. 
De ce qu'elle n'ait point eu voix deliberative aux couseils 
secrets des grandes, en sera-trclle meilleure? Non. L&, 
elle aura contracts amitie avec d'autres jeunes demoiselles, 
et nous serons modeste en ne lui accordant que deux ou 
trois amies intimes. fites-vous certain que votre femme 
sortie de pension, scs jeunes amies n'auront pas ete admi- 
ses k ces conciliabules oil Ton cherchait k connattre d'a- 
vance, au moins par analogic, les jeux descolombes? Enfin, 
ses amies se marieront; vous aurez alors quatre femmes k 
surveiller au lieu d'une, quatre caractftres k deviner, et vous 
serez k la merci de quatre maris et d'une douzaine de c^-- 
libataires de qui vous ignorez enti^rement la vie, les prin- 
dpes, les habitudes, quand nos meditations vous auront 
fait apercevoir la necessite oil vous devez etre un jour de 
vous occuper des gens que vous avez epouses avec votre 
femme sans vous en douter. Satan seul a pu imagines « une 
pension de demoiselles au milieu d'une grande villel... Au 
moins madame Gampan avait-elle loge sa fameuse institu- 
tion ti £couen. Gette sage precaution prouve qu'elle n'etait 



d by Google 



PHTSI0L06IE yd MARU6B 09 

{Mi$ UDe femme or<Unaire. L^ , ses demoiselles ne voyaient 
pas le mus^e des rues , compost d'immenses et grotesques 
images di de mots obsc^nes dus aux crayons du malin es- 
prit. Elles n'avaient pas incessamment sous \es yenx le 
spectacle des infirmit^s humaines ^tal^ par cbaque borne en 
France, et de perfides cabinets litt^rsdres ne leur yomis- 
saient pas en secret le poison des livres instructeurs et in- 
cendiaires. Aussi, cette savante institutrice ne pouyait-elle 
gu^re qyL*k £couen vous conseryer une demoiselle intacte 
et pure, si cela est possible. Yous esp^reriez peut-6tre em- 
p6dier facilement votre femme de voir ses amies de pen- 
sion ? folic 1 elle les rencontrera au bal, au spectacle, ^ la 
promenade, dans le monde ; et combien de services deux 
femmes ne peuvent-elles pas se rendrel... Mais nous m^i- 
terons ce nouveau sujet de terreur en son lieu et place. 

Ce n*est pas tout encore : si votre belle-m^re a mis sa 
fille en pension, croyez-vous que ce soil par int^r^t pour 
sa fille? Une demoiselle de douze k quinze ans est un ter- 
rible argus; et, si la belle-m^rene voulait pas d'argus chez 
die, je commence k soup^onner que madame votre belle- 
mtte appartient in^vitablement k la partie la plus douteuse 
de nos femmes bonn^tes. Done, en toute occasion, elle sera 
pour sa fille ou un fatal exemple ou un dangereux con- 
seiller. 

Arr^tons-nous... la belle-m^re exige toute une Medita- 
tion. 

Ain^, de quelque c6t4 que veus vous toumiez , le lit 
conjugal est, dans cette occurence , ^galcment ^pineux. 

Avant ki revolution, quelques families aristocratiquea en- 
voyaient les filles au convent. Get exemple etait suivi par 
nombre de gens qui s'imaginaient qu'en mettant leurs filles 
Ui oii se trouvaient celles d'un grand seigneur, elles en 
prendraient le ton et les mani^res. Cette erreur de I'or- 
gueil etait d'abord fatale au bonbeur domestique; puis les 
couvents avaient tons les inconvenients des peosionnats. 
L'oisivete y r^gne plus terrible. Les grilles claustrales en* 
flamment Yimagination. La solitude est une des provinces 
les plus ciheries du diable ; et Ton ne saurait croir» quel ra^ 
vage les pb^nomtoes les nbis «rdinMri« de la vie peuveni 



d by Google 



76 nUDKS ANALTnOWl 

prodoire dmia Yknt de ees jeunes filie^^r^remes, ignoranles 
e( inocenp^es. 

Les uaes, k foree d'avoir caress^ des cbim^res, dooaeni 
lieu k des quipn^uo plus ou moins bizarres. D'aotres s"^ 
lani exagM le bonbeur eoojufal , se disest en eil«8-in6- 
mes : Q»oil ee n'est que celal... qnand elles appartieim^t 
k un man* De toute mani^ Finstraction incomplete que 
peuyent aequ^nr les filles ^ler^es eci commm a tons les 
dangers de llgnorance et tous les malbeurs de la sdence. 

Une jeime fille ^ler^ an logis par one m^ on tme 
Yieille tante Tertueuses, bigotes, aimables on aearifttres; 
une jemie fille dcmt les pas n'ont jamais firanchi le seuil do- 
nestique sans ^tre enyirono^ de ebaperons, doBt Fenfenee 
kborieuse a M faligude par des travaux mftme mutiles, k 
laqudle enfin timt est inconnu, m^me le speetade de S^ra- 
pbin , est ma de ees tr^sors que Fen reneontre, c^ et 1&, 
cbuM le monde, comme ces fleurs de bois environnto de 
iant de bronssailles que les yeux ^lortets n'ont pu les at- 
teindre. Gelni qui, mattre d'une fleur si suave, si pore, la 
laiase ailtiver par d'autres, a m^rit^ miUe fm son W- 
bear. G'esi ou un monstre on un sot. 

Ce serait bien id le moment d'examiner a^ existe un 
B«>de quelcooque de se bien marief) et de reculer mnd in* 
ddfiniment les precautions dont T ensemble sera pr^sent^ 
dans la Seconde et la Trom^ma parties ^ mais n^est-fl pas 
bien prouv^ qu'il est plus ais^ de lire l'£cole des femmes 
dans un four exactene«l fem^ qoe de pouYoir cotmidtre 
le caract^re, les babitudes eC Feqsrit d'sne deminaeSe k 
marier? 

La plupart des hoonnes se se marienl-ils pas absolfemieiit 
eomme s'ils adietairat nne partie de r^te k la BoorseT 

Et si dans la n^ditaticm pr^^denCe ooos avons r^ussi k 
Yous d^montrer que le ph» grand nombre des iKmrnies 
reste dans la plus profonde incurie de sod propre bonsew 
en fait de mariage, est-il rtisonnable de crmre qu'il seren 
eontrera beanc(mp de gens assez riches, assez spiritn^, 
assei obserrateurs, j^our perdre, comme le ^rcbcIJ 4n T¥- 
tmre je Wake/ltld, une ou ^ix ann^es de levnr lanps k 
deviner, k ^er les &lles dent ils feront leurs fenones. 



d by Google 



PBYSIOLOGIE DU BfARlAOB 71 

qnaml ils flToceapent si pea d'ettes tpr^ les troir eoBjiiga- 
l^n^Qt possM^es pendant ee laps de temp» qae Ics Anglais 
noomient la lAmt de mitly etde laquelle noos ne larderont 
pas k discoter Finfiaence? 

Gq>endant, comme note avons lofigleinp& r^fij^dii snr 
e^te mati^re isiportante, nous feroiM observer qa*!! existe 
qnelques moyens de ehoisir plus oq Bioins Inen, m^me ea 
dioisissant promptement. 

II est, par exemple, hors de doute que les probability 
ieront en votre fotcur : 

1"* Si Tous ayez pris une demoiselle donl le tempera- 
ment ressendt^le k edm des femmes de la Lomsiane on de 
la Caroline. 

Ponr obtenir des rei»eigBemenis certains sor le temp^ 
rament d'nne jemie personne, il font mettre en Tigneur an- 
pr^ des lemmes de ehambre le syst^me dont parle Gil 
Bkis, et employe par «ii homme d'Etat poar eonnattre les 
eoQ^fttrations on saivoir eommeni ks minietres avaient pass! 
k Buit. 

a* Si T(Mi8 cboisissez une demoiselle qui, sans Mre laide, 
ae soit pas dans la dasse des. jolies fenunes. 

Nous regardons comme un principe certain que, ponr 
6tre le moins maQienrem possnble en signage, une grande 
dottceaar d'kme unie chez une fennne h me laidenr sa{^><»r<- 
tablesont deux dements infaill^sies de sueeds. 

Ifeds TOolezHFOus saroir la r4ni6J ouyrez Rousseau, car 
11 ne s'agitera pas use question de mom^ puMique de la- 
qseMe il n'a^ d'avaBceiadique la port^e. Lisez : 

« Ghea les peupks qui oat des meeurs^ les fiUes sont la- 
» eiles, et les femmes s^y^res. C'esI le contraire chez ceux 
» (pii n'em ont pas. » 

S r^sulterait de ^adoption du prindpe que eonsacre e^tte 
remarqueprofonde et Traie qi^il n'y aurait pas tani de ma^ 
riages mtlbeureux si les hommes eipousaient leurs matdres- 
ses. L'edneatioB des filles devrait idora subir d'iaiportantes 
modifieations &t France. Jusqu^ici les lois et hk mceurs 
franQaises, plac^es entre un <kl^ el un crime i prtfiieBirf 
eat immBf6 le erime. En effi^ k fante d'ime fille est & 
peine un d^lil, m yoos la eomp«rex k ecUe commisft par l« 



d by Google 



72 ETUDES ANALTnQDES 

fcmme marine. N'y a-t-ildonc pasincomfMirablementiDoms 
d^ Hanger k donner la liberty aux fiUes qu'& la laisser aux 
femmesTWid^e de prendre une fille k Tessai fera penser 
plus d'hommes graves qu'elle ne fera rire d'^tourdis. Les 
moeurs de FAllemagne, de la Suisse, de TAngleterre et des 
£tats-Unis donnent aux demoiselles des droits qui semble- 
ralent en France le renversement de toute morale; et ndan- 
moins il est certain que dans ces trois pays les mariaget 
font moins malheureux qu'en France. 

« Quand une femme s'est livrde tout enti^re k un amant, 
» elle doit avoir bien connu celui que Tamour lui offrait. Le 
• don de son estime et de sa confiance a n^cessairement 
» pri^c^d^ celui de son coeur. » 

Brillantes de v^rit^, ces lignes ont peut-^tre illuming le 
eachot au fond duquel Mirabeau les ^crivit, et la f^eonde 
observation ou'elles renferment^ quoique due k la plus fou- 
gueuse de ses passions, n'en domine pas moins le probldme 
social dont nous nous occupons. En effet, tin manage ci- 
oient^ sous les auspices du religieux examen que suppose 
I'amour, et sous Tempire du ddsenchanttment dont est sui- 
vie la possej9i3ion doit 6tre la plus indis^luble de toutes les 
unions. 

Une femme n'a plusalors k reprocher k son mai? le droit 
l^gal en vertu duquel elle lui appartient. Elle ne pent plus 
trouver dans cette soumission forc^ une raison pour se li- 
vrer k un amant, quand plus tard elle a dans son propre 
cceur un complice dont les sophismes la s^duisent en lui 
demandant vingt fois par beure pourquoi, s'^tant donn^e 
centre son gr^ k un homme qu'elle n'aimait point, elle ne 
se donnerait pas de bonne volenti k un bomme qu'elle 
aime. Une femme n'est plus alors recevable k se plaindre 
de ces d^fauts inseparables de la nature bumaine; elle en a, 
par avance, essay^ la tyrannic, ^pous^ les caprices. 

BicHEi des jeunes fiUes seront tromp^es dans les esp^rai ,ces 
de leur amour I... Mais n'y aura-t-il pas pour elles un im- 
mense benefice 4 ne pas 6tre les compagnes d'bommet 
qa'elles auraient le droit de mdpriser? 

Quelques alarmistes vont s'^crier qu'un tel cbangeme&i 
dans nos moeurs autoriserait une effiroyable dissolution pa- 



d by Google 



PHTSIOXOGIB DU MARUGR 73 

blique ; que les lois ou les usages, qui dominent les lois, ne 
peuvent pas, apr^s tout, consacrer Ic scandale et Fimmora* 
Ui6^ et que s'il existe des maux inevitables, au moins la so- 
ciety ne doit pas les sanctifier. -^ 

XI est facile de r^pondre, avant tout^ que le syst^me pro- 
pos^ tend k pr^venir ces maux, qu'on a regard^ jusqu'& 
present, comme inevitables; mais, si pen exacts que soieitt 
les calculs de notre statistique, ils ont toujours accuse une 
immense plaie sociale, et nos morallstes prefereraient done 
re plus grand mal au moindre, la violation du principe sur 
lequel repose la societe, k une douteuse licence chez les 
filles ; la dissolution des mdres de families qui corrompt 
les sources de reducation publique et fait le malheur d'au 
moins quatre personnes, k la dissolution d'une jeune fille 
qm ne compromet qu'elle, et tout au plus un enfant. PeHsse 
la yertu de dix vierges, plutdt que cette saintete de moeurs, 
cette couronne d'honneur de laquelle une m^re de famille 
doit marcher revetuel II y a dans le tableau que pr^sente 
une jeune fille abandonnee par son s^ducteur je ne sais quoi 
d'imposant et de sacre : c*est des sermentsruines, de saintes 
confiances trahies, et, sur les debris des plus faciles vertus, 
I'innocence en pleurs doutant de tout en doutant de Tamour 
d'un pere pour son enfant. L'infortunee est encore inno- 
cente; elle pent devenir une epouse fideie, une tendre 
m^re ; et si le passe s'est charge de nuages, Favenir est 
bleu comme un ciel pur. Trouverons-nous ces douces cou- 
ieiirs aux sombres tableaux des amours iliegitimes ? Dans 
Tun la femme est victime, dans les autres, criminelle. OOi 
est I'e^rance de la femme adultOre? si Dieu lui remet sa 
faute, la vie la plus exemplaire ne saurait en effacer ici- 
bas les fruits vivants. Si Jacques i«r est fils de Rizzio, le 
crime de Marie a dure autant que sa deplorable et royale 
maison. et la chute des Stuarts est justice. 

Mais, de bonne foi, Temancipation des filles renferme- 
Velle done tant de dangers? 

II est tres-facile d'accuser une jeune personne de se lais- 
ser decevoir p^r le desir d'echapper k tout prix k Tetat de 
fille ; mais oela n'est vrai que dans la situation actuelle de 
nos mceurs, Aujourd'hui une jeune personne ne connatt ni 



d by Google 



4 



74 VTUmS ANAtrmCEB 

1ft sMuc^n ni set pi^es, elle ne s'aj^e qae wr n M* 
Uesse, et, d^m^aut les commodes maximes da bean 
moode, sa trompense imagination, gouvern^ par des d^nrs 
que toutfortifie, est an guide d'autantplus aTeugle qoe rare' 
ment tmejeune fUle confie k antnti les secr^es pensdes da 
son premier amour. 

Si elle ^t libre, one Education e xempte d^jgrfing^ 
Farmeratt centre Tunour du premier vemi. Elle serait, 
eomme loo^ le'monde, bien plus forte eontre des imgen 
tfmmm fue eontre des . partis donl T^tendue esl cach^ 
IVailleurs, pour ^tre mattresse d'elle-mdme, une M& en 
8er»^t-elle moins sons Foeil yigiiant de sa m^re ? Gorapte- 
ndt-OB aussi pour rien eette pudeur et ees cndntes qae h 
nature n'a plae^ si pnissantcs dans Vime tf une jeune ^e 
que pour k pr^nrer du malheur d'etre ft un bomme qui 
ne Faime pas? Enfin oft est la fille assez peu ealcnlatriee 
pour ne pas deyiner que I'bomme le plus immoral Tectt 
trouyer <ks prmcipes chez sa femme, eomme les mattres 
Teulmit que leurs domestiques soient parfaits; et qu^alors, 
poor elle^ la vertu est le plus ricbe et le plus f 6cond de tous 
les commerces? 

Apr^s tout, de qnoi s'agit-il done ici? Pour qui erorez- 
YOQS que nous stipnlions? Tout au plus pour cinq ou ux 
cent mille virginity armdes de leurs rdpugnances et da 
baut prix auqnel eUes s*estiment : elles savent aussi bien se 
d^fendre que se vendre. Les dix-huit millions d'dtres qoe 
nous avcms mis en dehors de la question se marient presqne 
tous d'«f»'^ le systtoe que nous cberebons ft faire prdTa- 
loir dans nos mceurs ; et, quant aux classes intennMiaires^ 
par lesqudles nos panvres bimanes sont s^r€s des bon>- 
mes privildgi^ qui marchent ft la t^e d'une nation, le nom- 
bre des enfants trouv^ que ces classes demi-ais^es ItTrent 
au malh^r irait en croissant depuis la paix, s^H heat en 
GToire M. Benoiston de Chiteauneuf, fun des plus coora- 
geux savants qui se soient vou^s aux arides et utiles rechei^ 
ehen 4e la statistique. Or, ft quelle plaie profonde n'appor- 
terons-nous pas remade, si Ton songe ft la muHiplieit^ des 
bfttardsque nous d^nonee la statistique, et aux infortunes 
qua MB calcols font soup^onner dans la bante aocidtdl 



d by Google 



PHTSK)IiO€]I BO MARUGB 75 

Mais n est difficile de faire apercevoir ici tous lesavantages 
qu' tdsultoraient de 1' Emancipation des filles. Quantf nous 
amTerons k observer les circonstances qui accompagneiii 
k manage tel que nos mceurs Font concu^ les esprits judi- 
eietix pourront appr^cier toule la valeur du syst^me d'Edu- 
cation et de libert^ que nous demtndons poui ies filles an 
nom de la raison et de la nature^Le pr^jugE que nous -^ 
tyons en France sur la Yiigimtd des marines est le plus sot ^ 
de tous ceux qui nous restent« Les Orientaux prennem 
leurs lenaies sans s'hiqvaEter da pass^ et les enferment 
fomt Hre plus certains de fafenk; les Fran^^ mettent 
tea filles dans dea espdow de s^rails d^fendus par des mdres, 
par des pr^igEft, par des id^ea religieusea; et ila donacni 
la plus emigre liberty k leara fenunes, s^iaqai^nl aissi 
beaueoup plus du pass^ qne4a Tavenr. 11 ne s'agirait dene 
qne de fure sidnr «b6 invvrsioa k nos nuBurs. Nous fin^ 
rkms peuirdire alors par ^nner i la fid^lit^ cMJugale toute 
la saveur et le ragout que lea ferames tr<NiveDt aujourd'hui 

Maia eeUediseussiQ&BOiia^kigneraittrop denotresniets'iL 
fallait examiner, dant tons sea ^taila, eette inmense ame- 
lioration morale, que rdclamera sans doute la Frmce au 
vingti^me si^de ; ear les mcetirs se r^forment lentement ! Ne 
(MXxtAl par, pour obienir leplus l^gerchangemeal, q«e Tid^ 
k plus bardie du siMe paisa^ soil deyeBoe la plus triviak 
du si^de pr^nt? Aussi, esl-ce en qn^qve socte par eo- 
^peUene qae aouaayous effieur^ cette question; smt pour 
iDontrer qu'elle ae sous a pas echaq>pe, soil pour kguer un 
ouTrai^ de plus k nosnefeux; ei, de bon eon^te, ydci le 
troiffl^me : le prenuer eoneeme leseourtiaaneayei k second 
eaX la pbyslokgk du pkisir 1 

Qaaai noat maaB k tfx, aoaii fcroni aaa croix. 

Bans r^tat aduel de Boa moeura a de noire impar&ote 
ciTilfaatioB, il existe un probltee iaaoluUe pour k mo- 
meoL «t qui rend touie dissertalkB superflae rektivement 
k Fartde ehoisir une fenune; sous k liTnuis, eomme tous 
ka autresi aux m^ditatkn* dea ph il o sop b ea* 



d by Google 



76 Etudes analttiquis 



PROBLEMS. 



L*on ifa pas encore pu decider si une femme est poussde 
& devenir infid^e plutdt par rimpossibilit^ oti elle serait de 
selivrer au changement que par la liberty qu'onluilaisserait 
heel ^gard. 



Au surplus, comme dans eet ouyragenous saisissons un 
homme au moment oti il yient de se marier, s'il a rencontre 
une femme d'un temp^ramment sanguin, d'une imagination 
yive, d'une constitution nenreuse^ ou d'un caract^re indo- 
lent, sa situation n'en serait que plus graye. 

Un homme se trouyerait dansun danger encore plus cri- 
tique si sa femme ne buyait que de I'eau (yoyez la Meditation 
intitule : Bygiine canjugale) ; mais ^ elle ayait quelque 
talent pour le chant, ou si elle s'enrhumait trop facilement, 
il aurait k trembler tons les jours: car il est reconnu que 
les cantatrices sont pour le moins aussi passionn^es que les 
femmes dont le syst^me muqueux est d'une grande d^li* 
catesse. 

Enfin le p^ril empirerait bien dayantage si yotre femme 
ayait moins de dix-sept ans ; ou encore, si ello ayait le 
fond du teint p&le et blafard ; car ces sortes de femmes 
sont presque toutes artificieuses. 

Mais nous ne youlons pas anticiper sur les terreurs que 
causeront aux maris tous les diagnostics de malheur qu'ils 
pourraient aperceybir dans le caract^re de leurs femmes. 
Gette digression nous a d^j^ trop ^lo^^ des pen»onnats, 
oii s'^laborent tant d'infortunes, d'oiisorlentdesjeunesfilles 
incapables d'appr^cier les pdnibles sacrifices par lesqnds 
I'honn^te homme qui leur fait I'honneur de les ^pouser 
est arriy^ h Topulence; des jeunes fillos impatientes des 
jouissances du luxe, ignorantes de noslois, ignorantes de nos 
moeurs, saisissant ayec ayidit^ Tempire que leur donne la 
beaut#, 3t prates k abandonner les yrds accents de Vkme 
pour les bourdonnements de la flatterie. 

Que cette Meditation laisse dans le souvenir de tous ceiur 



d by Google 



PHTSIOLOGIS DU HARUGB 77 

qui Tauront lue, m^me en ouTrant le llyre par eontenance 
ou par distraction, une aversion profonde des demoiselles 
6\eiv6eis en pension, et d^j& de grands services auroni ii6 
rendiis k la chose publique. 

MEDITATION Vn 

Dl LA LUNX DX MIBIi 

Si nos premieres Meditations prouvent qu'il est presque 
impossible k une femme marine de rester vertueuse eo 
France, le d^nombrement des cdlibataires et des predesti- 
ne, nos reman(ues sar reducation des filles et notre ezamen 
rapide des difficult^s que comporte le choix d*une femme, 
expliquent jusqu'^ un certain point cette fragility nationale. 
Ainsi, apr^s avoir accuse franchement la sourde maladie par 
laquelle retat sodal est travailie, nous en avons chercbe les 
causes dans Timperfection des lois, dans Finconsequence des 
moeurs, dans rincaffacite des esprits, dans les contradictions 
de nos habitudes. Un seul fait reste k observer : Tinvasion 
du mal. 

Nous arrivons k ce premier principe en abordant les hautes 
qaestions renfermeeti dans la Lune de Mid ; et, de m^me 
que nous y trouverons le point de depart de tons les phe- 
nomenes conjugaux, elle nous offirira le brillant chatnon au- 
quel viendront se ratUicher nos observations, nos axiomes, 
nos probiemes, anneaux semes k dessein au travers des sages 
folies debitees par nos Meditations babillardes. La Lune de 
Miel sera, pour ainsi dire, Tapogee de Tanalyse k laquelle 
nous devions nous livrer avant demettre aux prises nos deux 
champions imaginaires* 

Gette expression, Lune de Miely est un anglicisme qui pas- 
sera dans toutes les langues, tant elle depeint avec gr&ce la 
Duptiale saison, si fugitive, pendant laquelle la vie n'est que 
douceur et ravissement; elle restera comme restent les illu- 
sions «C les erreurs, car elle est le plus odieux de tons les 
mensonges. Si elle se presente comme une nymphe coiuron- 
nee de fleurs fratcbes, caressaiUe comme une sir^ne, c'esi 



d by Google 



78 irUDES ANALYtlQOES 

qa*elk est le malhear m^me; et to bmUmut trrive, h phi- 
mn 4tt iempft, en foUHnmt. 

Les 4pous destine 4 s'aimer pendant toute leur vie sa 
cop^oivent pas la Lune de Miel ; p<Mir eiuij elle n'existe pas, 
ou plut6t elle existe toujours : lis sont comme ces immortels 
qui ne comprenaient pas la mort. Hais ce bonheur est en 
dehors de notre IWre ; Gt, pour nos lecteurs, le mariage est 
snus rinfluence de deux lunes : la Lune de Miel, la Lune 
Rousse. Gette demidre est tennin^e par une revolution qui 
la change en un croissant ; et, quand il luit sur un m^nage^ 
c'est pour r^ternit^. 

Comment la Lune de Hiel peut-elle ^daarer 6fffix «res 
qui ne doivcnt pas s'aimer t 

Comment se couche-t-el!e quand nne fofe elle s'est 14- 
v6et... 

Tons les mdimges ont-ih leur Lune de Miel T 

Procddons par ordre pour r^soiidre ces trois questions. 

L'admirable Education que nous donnons aux filles et les 
pmdents usages sous la loidesquels leshommes se marient 
Tont porter id tons leurs fruits. Examinons les droonstances 
dont sont pr^^d^ et accompagn^ les manages les moins 
malheureux. 

Nos mocurs d^loppent diez la jeune fille dont yous faites 
votre femme une curiosity naturellement excessiyc; mats 
comme les m^res se piquent en France de mettre tons les 
jours leurs filles au feu sans souffrir qu'elte se brftlent, cette 
curiosity n'a plus de homes. 

Une ignorance profonde des myst^res du mariage dircibe^ 
k cette creature aussi naive que rus^, la connaissance des 
perils dont il est suivi ; et, le mariage hn ^tant sans cesse 
prdsenKS comme une ^poque de tyrannic et de liberty, de 
jouissance et de souverainet^, ses d<^r8 s'augmentent de 
tons les intdrdts de Texistence k satisfahre : pour efie, se 
marier, c'est 6tre appel^ Hu n^ant k !a vie. 

Si elle a, en elle, le sentiment du bonheur, la religion, hi 
morale, les lois et sa m^ lui ont mille fds r^p^ que ce 
bonhem- ne ;^ut venir que de vous. 

L'ob^issance est toujours une n^cesdt^ chez eHe, si elle 
A'est pas vertu ; car die attend tout de vous ; d'abord les so- 



d by Google 



PHYSIOLOGIB fiU IIARU6B 79 

a&^ eonsacrent resdavage de la femme, mm cHe bo forme 
pas le Bouhait de ft'affiranchir, car eU« se «eat £edble, timids 
et ignorante. 

A moins d'une erreur doe au hasard ou d'ime lepugnanee 
que T0U8 seriez impardonnable de n'aToir pas devin^, «lli 
doit chercher k vous plaire ; elle ne t<mis connatt pat. 

Ex^n^ pour faciliter votre beim tnompbe, tous k prtnot 
an momeot oil la nature sollicite aoovent atec ^nergie lei 
plaisirs dont vous 6tes le di^pensateur. Gonune saint Pierre, 
Tous tenez la def du Paradis. 

Je le demande & cette o^aUre raiscmiiable, un ddmon 
rassemblerait-il autour d'un ange doot ii uirail jar^ la perte 
les dtoents de son malheur avec auCuit de aollidtttde que 
les bonnes bkbuts en mettent k eonsj^rer le malhenr d'un 
man?... IT^tes-voas pas comme nn roi emovr^ de flal- 
teurs? 

Livr^ avec touies aes ignoranees et ses d^sirs & un 
bomme qui, mtoe amoureux, ne pent et ne d(^ pas con- 
nattre ses moeurs secretes et d^icates, cette jeune fille ne 
sera-t-elle pas honteusement passive, soumise et complai- 
sante pendant tout le temps que sa jeune imagination lui 
persuadera d'attendre le plai»r ou le boi^ur jusqu'lt un len- 
deraain qui n'anive jamais ? 

Dans cette situation bizarre oh les lois sociales et eellet 
de la nature sont aux prises, une jeune fille ob^it, s'aban- 
donne, souffre et so tait par int^r^t pour elle-m6me. Son 
ob^issance est une speculation ; sa ccnnplaisance un espoir ; 
son d^vouement, one sorte de vocatimi dont tous profitez ; 
et son »lence est g^n^rosit^ Elle sera victime de tos ca- 
]Hices tant qu'elle ne les com{»rendra pas ; elle souffrira de 
votre caract^ ]U8qu'4 ce qu'elle Tait ^ndi^; elle se sacri- 
fiera sans aimer, parce qu'elle croit au semblant de passion 
que vous donne le premier moment de sa possesion ; elle 
ne se taira plus le jour oil elle aura reconnu Tinutilit^ de ses 
lacrifices. 

Alors, un matin arrive ok tous les eontre-sens qui ont pr4* 
ftd^ k cette union se reldvent comme des brancbes un mo- 
ment ploy^es sous un poids par degr^ alldgd. Yous ava 
pris pour de ramour Texistence negative d'une jeune fille 



d by Google 



80 jStUDES ANAtlTIQUES 

qui attendait le bonheur, qui volait au-devant de vcs d6aa% 
dans yesp^rance que vous iriez au-devant des ^ens, et qui 
n'osan se plaindre des malheurs secrets dont elle s'accusait 
la premiere. Quel homme ne serait pas la dupe d*tine de- 
ception pr^par^e de si loin, et de laquelle une jeune femme 
est innocente, complice et victime ? II faudrait ^tre on Dien 
pour ^cbapper k la fascination dont yous 6tes enlour^ par la 
nature et la soci^t^. Tout n'est-il pas pi^e autour de vous 
et en vous? car, pour 6tre beureux, ne serait-il pas n^ces- 
saire de yous d^fendre des imp^tueux d^sirs de vos sens? Oh 
est, pour les contenir, cette barri^re puissante qu'^I^ve la 
main l^g^re d'une femme k laquelle on veut plaire, parce 
qu'on ne la poss^de pas encore?... Aussi, avez-vons fait pa- 
rader et d^filer vos troupes quand il n'y ayait personne aux 
fen^tres ; avez-vous tir^ un feu d'artifice dont la eareasse 
reste seule au moment oii votre convive se pr^nte pour le 
voir. Yotre femme ^tait devant les plaisirs du manage comme 
un Mohican k TOp^ra : Finstituteur est ennuy^ quand le 
Sauvage commence k comprendre. 

LVI 

En manage, le moment oh deux ccenrs peuvent sTenten- 
dre est aussi rapide qu'un Eclair, et ne revient plus quand 
il a fui. 



Ge premier essai de la vie k deux, pendant lequel une 
femme est encourag^e par Tesp^rance du bonbeur, par le 
sentiment encore neuf de ses devoirs d'^pouse, par le d^sir 
de plaire, par la vertu si persuasive au moment oii elle mon- 
tre Tamonr d'accord avec le devoir, se nomme la Lune de 
Miel. Comment peut-dle durer longtcmps entre deux fitres 
qui s*associent pour la vie endure, sans se connattre parfoi« 
temcnt? S'il faut s'^tonner d'une chose, c'est quelesddplo- 
rables absurdit^s accumul^es par nos moeurs autour d'un lit 
nuptial fassem ^clore n pen de hainesl... 

Mais que \'existence du sage soit un ruisseau paisible, el 
que celle du prodigue soit un torrent; que Tenfant dont les 
mails imprudentes ont effeuill^ toutes les roses sur son che- 



d by Google 



PBTSIOLOGa DU UAItUGE 81 

min le trouve phis que des Opines au retour ; que Fbomme 
dont la foUe jeiuiesse a d^or^ un million ne puiaae plus 
jomr, pendant aa vie, desquaranie mille fivres de renie que es 
million lui eti donn^es, c'est desv^rit^ triviales ai Tou aooga 
k la morale, et neuves si Ton pense k la conduite dela plupart 
des hommes. ?oyez-y les images vraies de toutes les Lunes 
de Miel ; c'est leur histoire, e^est le faH et non pas la cauae. 

Ifais que des hommes doi^ d'une certmne puissance de 
pensde par une ^ducadon prtyil^de, faafoitu^ k des com- 
binaisons profondes pour briller, soit en politique, aoit en 
litt^rature, dans les arts, dans le commerce ou dans la Tie 
priv^, se marient tous avec Tintention d'etre heureux, de 
gouvem^ une femme par Tamour ou par la force, et tom- 
bent tous dans le m^me pi^ge, deyiennent des sots apr^ 
avoir joui d'un certain bonheur pendant un certam temps, il 
y a certes \k un probl^me dont la solution reside plutdt dans 
les profondeurS'inconnues de Vkme humaine, que dana let 
espdces de vMt^ physiques par iesquelles nous ayons d^jfi 
ikctk6 d*exp]iquer quelques^uns de ces phdnom^nes. La p^ 
rilleuse recherche des lois secretes, que presque tous les 
hommes doivent violar k leur insu en cette drconstaneoi 
offre encore assez de gloire k eelui qui ^houerait dans 
cette entrepriae pour que nous teations I'av^ture. Essayons 
done 

Malgrd tout ce que les sots ont k dire sar la difficult^ qu'ils 
trouvent k expliquer Tamour, il a des principes ausd infail- 
libles que ceux de la g^omdtrie; mais chaque caract^re lea 
modifumt k son gr6^ nous Taccusons des caprices crd<5s psff 
DOS innombrables organisations. S'il nous ^taitpermis de ne 
voir que les effets si varies de la lumi^re, sans en aperoe- 
voir le principe, bien des esprits refuseraient de croire k la 
marche du soleil et k son unit^. Aussi les aveuglcs peuyent- 
ils crier k leur a'le; je me vante, comme Socrate, sans Atre 
aussi sage que lui, de ne savoir que T amour ; et je vais es- 
sayer de ddduire quelques-uns de ses pr^ceptes, pour ^viter 
aux gens mari^ ou k maner la peine de se creuser la cei^ 
velle ; ils en atteindraient trop promptement le fond» 

Ot toutes nos observations pr^c^dentes se r^lvent a 
one seule proposition qui peut ^a consid^rde comme le 

6 



d by Google 



^2 Etudes amalttlques 

dernier terme, oa le premier, si Ton yeut, de cette secrete 
tii^orie de Tamour, qui finirait par vous ennuyer si nous ne 
la terminions pas promptement. Ge principe est eontenu 
dans la formule suivante : 

LVII 

Entre deux dtres susceptibies d'amour, la dur^ de la paa» 
ftion est en raison de la r^»stance primitive de la femme, 
ou des obstacles que les hasards sociaux mettent k votre 
bonheur. 



Si Ton ne vous laisse d^irer qu'un jour, votre amour ne 
durera peut-6tre pas trois nuits. Od faut-il chercher les 
causes de cette loi? je ne sais. Si nous voulons porter nos 
regards autour de nous, les preuves de cette r^le abon- 
dent : dans le systtoe vdg^tal, les plantes qui restent le 
plus de temps k crottre sent celles auxquelles est promise la 
plus longue existence; dans I'ordre moral, les ouvrages faits 
d'hier meurent domain; dans Tordre physique, le sein qui 
enfreint les lois de la gestation livre un fruit mort. En tout, 
une oeuvre de dur^e est longtemps couv^e par le lemps. Un 
long avenir demande un long pc^. Si I'amour est un en- 
fant, la passion est un honmie. Cette loi g^n^rale, qui r^git 
la nature, les 6tre8 et les sentiments, est pr^s^ment celle 
que tous les manages enfreignent, ainsi que nous Tavons 
d^montr^. Ge principe a cr^^ les fables amoureuses de notre 
moyen &ge : les Amadis, les Lancelot, les Tristan des Fa- 
bliaux, dont la Constance en amour paratt fabuleuse k juste 
titre, sent les allegories de cette mythologie nationale que 
notre imitation de la litt^ture grecque a tu^e dans sa fleur. 
Ges figures gracieuses dessin^es par Timagination des trou- 
vdres consacraient cette v^ritd. 

LVIII 

Nous ne nous attachons d'une manidre dur^le aux choses 
que d'apr^ les soins les travaux ou les d^sirs qu'elles nous 
out GOtA^ 



d by Google 



PHTSI0L06IB DU IfARlAGB 83 

Tout ee que nos meditations nous out nhr^M sur les 
causes de tette loi primordiale des amours, se r^duit k 
raziome smvant, qui en est tout k la fois le principe at la 
eons^ence. «^ 

LIX 

En touts chose Ton ne re^it qu'en raison de ce que Ton 
donne. 



Ge domier principe est tellement Evident par lui-m6me, 
que nous n'eaaayerons pas de le ddmontrer. Nous n'y join- 
drons qu'une senile observation, qui ne nous paratt pas sans 
importance. Celui qui a dit : Tout est vrai et taut est faux, 
a proclam6 un fait que Te^rit humain naturellement sophis- 
tique interpr^te k sa manidre, car il semble yndment que 
les choses humaines dent autant de facettes qu'il y a d'es- 
prits qui les consid^rent. Ge fait, le voici : 

II n'existe pas dans la cr^tion une loi qui ne soit ba- 
lanc^e par une loi contraire : la vie en tout est r^solue par 
r^uilibre de dent forces contendantes. Ainm, dans le sujet 
qui nous occupe, eoi amour, il est certain que si vous don- 
nez trop, vous ne recevrez pas assez. La m6re qui laisse 
voir toute sa tendresse k ses enfants cr^ en eux I'ingrati- 
tude ; ringraUtude vient peut-6tre de Timpossibilit^ oS Ton 
est de s'acquitter. La femme qui aime plus qu'elle n'est aim^e 
sera n^cessairement tyrannisde. L'amour durable est celui 
qui tient toujours les forces de deux 6tres en ^uilibre. Or 
cet ^uilibre pent toujours s'^tablir : celui des deux qui 
aime le plus doit rester dans la sphere de celui qui aime le 
moins. Et n'est-ce pas, apr^s tout, le plus doux sacrifice 
que puisse faire une ftme aimante, si tant est que Tamour 
s'aocommode de cette in^galite? 

Quel sentiment d'admiration ne s'^ldve-t-iTpas dansl'toie 
du philosopher en d^couvrant qu'il n'y a peut-6tre qu'un 
seul principe dans le monde comme il n'y a qu'un seul Dieu, 
el que nos id^es et nos affections sont soumis aux m6mes 
lois qui font mouvoir le soleil, Colore lesfleurs et vivrd Vn* 
Biversl... 

Peut-^tre faut-il chercher daLS cette m^taphysique 6e 



d by Google 



84 irUDES ANALYTIQliEft 

ramonr )«8 raisons de la proportion suivante, qui jette les 
plur viveft lumidres sur la question dea Lnnes dt Miel el 
des Lunes Rousses. 

th^oeIeiib 

L'homme va de Taversion & Tamoiir; mais, qoand il a 
commence par aimer et qu'il arrive k Taversion, il ne re- 
vient jamais k Tamour. 



Dans certaines organisations btnnaines, les sentiments 
sont incomplets comme la pens^e pent T^tre dans qadqnes 
imaginaUons st^riles. Ainsi de m^me que les esprits sont 
dottds de la facility de saisir les rapports eodstants entre les 
choses sans en tirer de conclusion, de la facidt^ de saisir 
diaque rapport s6par^ment sans les r^unir, de la force de 
voir, de comparer et d'exprimer; de mftme les &mes peu- 
yent oonceyoir les sentimaits d'une mani^e imparfdte. Le 
talent, en amour comme en tout autre art, consiste dans la 
reunion de la puiss£uice de conoevoir et de celle d'ex^cnter. 
Le monde est plein de gens qui cbantent des airs sans ri- 
toumelle, qui ont des quarts d*id^e comme des quarts de 
sentiment, et qui ne ooordonnent pas plus les moutements 
de leurs ^Sections que leurs pens^es. G'esl, en un mot, des 
dtres incomplets. Unissez une belle intelligence k une intel- 
ligence manqu^, tous pr^parez un malhenr; car il faut que 
r^quillbre se retrouve en tout. 

Nous laissons aux philosopbes de boudoir et aux sages 
d*arri^re-boutique le plaisir de ebercber les mille manidres 
par lesquelles les temperaments, les esprits, les situations 
sociales et la fortune rompent les ^ilibres, et nous aliens 
examiner la demi^re cause qui influe sur le coucher des 
Lunes de Miel et le lever des Lunes Rousses. 

n y a dans la vie un principe plus puissant que la vie 
elle-mtoe. C'est un mouvement dont la rapidity precede 
d'une impulsion inconnue. L'homme n'est pas plus dans le 
secret de ce toumoiement que la terre n'est initio aux 
causes de sa rotation. Ce je ne sais quoi, que j'appellerais 
volontiers le coura&t de la vie, emporta not pensto lei 



d by Google 



PHYBIOLOGIB DU lUlUAGB S6 

{^08 eh^res, iu6 la volont^ du (dus graad nombre, et nous 
entPilne tons ma]gr^ nous. Ain^^ un hemme plein de bon 
sens, qui ne manquera m6me pas k payer ses bUleU, s'il 
est ndgociant, ayant pu ^viterla mort, ou^ cbose plu<^cruelle 
peut-6tre I une maladie, par Tobsenration d'une pratique fa- 
eile, mais quoUdienae, esl biea et d&meiit cloo^ entre 
quatre planches, aprte s'^tre dit tons les soirs :« Oh i de- 
main, je n'oublierai pas mes pastilles 1 » Comment expli- 
quer celte Strange fascinatton qui domine tomes les chose 
de la Tie? ealrce d^kxA d'^Mrgie? leshommes les plus puis- 
sants de volenti y ont 6i6 soumis; est-ce d^faut de m^ 
moire? les gens qui poss^de&t cetto faculty au pins baut 
degr^ y soni si^. 

Ge fait que chacun a pu reconnaltre en son v^ia est une 
des causes qui excluent la plupart des maris de la Lune de 
Miel. L'homme le plus sage, celui qui aurait 6diapp^ k tous 
les ^cueils que nous aTOi» d^ signal^s, n'^vite quelquefois 
pas les pi^ges qu'il s*est ainsi tendus k lui-mtee. 

Je me sais aper^ que Thomme ea agissait avec le ma- 
nage et ses dangers k pen pr^ eomose avec les perruques; 
et peut-6tre est-ce ime lonamle pour la yie humaine que 
les phases smraoAes de la pens^ k Tendroit de la perruque. 

Premibrb fooQUB. — Est-ce que j'aurai jamais les che- 
Teoxblancs? 

DBUXiiMB fipoQOB* <— En tout eas, si j'ai des cheveui 
l^ancs, je ne porterai jamais de perruque : Dienl que c'est 
laid une perruque I 

Un matin, tous entenda ime jeune voix que Tamour 
a fait vibrer p^s de fois qa'il ne Ta ^teinte, s'^eriant : 
Comment, tu as un cheveu blane!... 

TioKiBiffi £roQirB. -*• Pourquoi ne pas aToir use per- 
ruque biai foite qui tromperait compl^temeit les gens? U y 
a je ne saifi qud m^rite k dupes* tout le monde; puis, une 
perraqne tient ciiaud, elle empAche les rhumes, etc. 

QfTATuixB £lpoQi7B. — La perruque est si adroitement 
mise, que tous trompez touS ceux qui ne tous eonuaissent 

pas. 

La perruque TOUS pr^occupe, el ramour-profHrevousiand 
tool les mi^ins le nTal des plus habiles coiffeurs. 



d by Google 



86 irUDES ANALTnQUSS 

Cmom&ifB £poQUB. — La pemique n^glig^. — Iheu I 
que c'est ennuyeux d'avoir k se d^couvrir la t^te tous les 
soirs, ^ la bichonner tous les matins I 

Sixi&ME £foque. — La perruque laisse passer quelques 
cheveux blancs; elle vacille, et Vobservateur apercoit sur 
Totre nuque une ligne blanche qui forme un coiitraste avec 
les nuances plus fonc^es de la perruque circulairement re- 
trousse par le col de votre habit. 

SEPnimr £poque. — La perruque ressemble k du chien- 
dent, et (passez-moi Texpression) vous vous moquez de 
votre perruque!... 

— Monsieur, me dit une des puissantes intelligences fd- 
minines qui ont daignd m'dclairer sur quelques-uns des pas- 
sages les plus obs«ars de mon livre, qu'entendez-vous par 
cette perruque?... 

— Madame, r^pondis-je, quand un bomme tombe dans 
rindiff(§rence k Tendroit de la peifTuque, il est...il est... ce 
que votre mari n'est probablemesi pas. 

— Mais mon mari n'est pas... (Elle chercha.) D n'est 
pas... aimable; il n'est pas..^ tr^s-bien portant; il n'est 
pas... d'une humeur 4gale; il n'est pas... 

— - Alors, madame, il serait done indifferent k la per- 
ruque? 

Nous nous regarddmes, elle avec une dignity assez bien 
joude, moi avec un imperceptible sourire. — Je vois, dis-je, 
qu'il faut singuli^rement respecter les oreilles du petit sexe, 
car c'est la seule chose qu'il ait de chaste. Je pris Tattitude 
d*un homme qui a quelque chose d'important k rdv^ler, et 
la belle dame baissa les yeux comme si die se doutait d'avoir 
k rougir pendant ce discours. 

— Madame, aujourd'hui, on ne pendndt pas un ministre, 
comme jadis, pour un out ou un non; un Chateaubriand ne 
torturerait gu^rc Fran^ise de Foix, et nous neportons plus 
au c6l<5 une longuc ^p^e pr^te4venger Tinjure. Or, dansun 
si^ele oh la civilisation a fait des progr^ si rapides^^, ot Ton 
nous apnrcnd la moindre scienee en vingt-quatre ie^ns, 
tout a da ouivre cet ^lan vers la perfection. Nous ne pou- 
vons done plus parler la langue m&le, rude et grossi^ de 
nos anc6tres. L'ftge dans lequel on fabrique des tissus si 



d by Google 



PHTSI0L06IE DO HARUGB 87 

fins, ^ brillants, desmeublessi ^l^gants, des porcelaines si 
riches, davait 6tre T^e des periphrases et des circonlocu*' 
tions. II fauv essayer de forger quelque mot nouveau pour 
remplacer la comique expression dont s'est seni Moh^ : 
puisque, comme a dit un auteur contemporain, le langage 
de ce grand homme est trop libre pour les dames qui trou- 
?ent la gaze trop ^paisse pour leurs v^tements. Maintenant 
les gens du monde n'ignorent pas plus que les savants le 
goikt inn^ des Grecs pour les myst^res. Gette po^tique nation 
avait su empreindre de teintes fabuleuses les antiques tra- 
ditions de son histoire. A la voix de ses rapsodes, tout en- 
semble pontes et romanciers, les rois devenaient des dieux, 
et leurs aventures galantes se transformaient en d'immor- 
telles allegories. Selon M.Ghompre,licencie en droit, auteur 
dassique du Dictionnaire de Mytkologie, le Labyrinthe etait 
<x im enclos plants de bois et orn^ de b&timents disposes de 
telle facon que quand un jeime homme y etait entre une 
fois, 11 ne pouvait plus en trouTer la sortie. » Qk et 1^ quel- 
ques bocages fleuris s'offraient k sa yue, mais au milieu d'une 
multitudes d*aliees qiu se croisaient dans tous les sens et 
pr^sentaient toujours k Toeil une route uniforme ; parmi les 
ronces, les rochers et les Opines, le patient ayait k combattre 
un animal nomm^ le Minotaure. Or, madame, si vous vou- 
lez me faire Thonneur de vous souvenir que le Minotaure 
etait, de toutes les b6tes cornues, celle que la mythologie 
nous signale comme la plus dangereuse ; que, pour se sous- 
traire aux ravages qu'il faisait, les Athdniens s'dtaient abon- 
n^s k lui livrer, bon an, mal an, cinquante vierges ; vous 
ne partagerez pas Terreur de ce bon M. Ghompre, qui ne 
voit 1^ qu'^m jardin anglais; etvous reconnaltrez danscette 
fable ingenieuse une allegoric delicate, ou, disons mieux, 
une image fiddle et terrU)le des dangers du mariage. Les 
peintures recemment decouvertes k Herculanum ont acheve 
de prouver cette opinion. Bn effet, les savants avaient era 
longtemps, d'apr^ quelques auteurs, que le Minotaure etait 
un animal moitie homme, moitie taureau; mais la cinquidme 
planehe des anciennes peintures d'Herculanum nous ;epre« 
lente ceiuonstre aliegoriqueavec le corps entierd'un Lomme^ 
ftla r^rve d'une tete de taureau; et,pour enlev«rtoute es' 



d by Google 



88 iTDDES AZIALtTfOmS 

p^ de doute, 11 ett abattu aux pieds de Th^s^. Eh bkoi ! 
madamo, yoarquoi ne demanderions-nous pas It U mytho- 
logie de f enir au seeours de Thypoeri^e qui nous gagM et 
Dous emp^che de rire comme riaient nos purest Aiusi, 1ms- 
que dans le monde une jeune dame n*a pas tr^bien su 
^lendre le voile sous lequd une feniffle bonndte oouvre sa 
eondttite, 1^ ed nos aleux auraient nsdement tout expl|qu^ 
par un seul mot, yous> comme une foule de belles otii&es 4 
reticences, yous yous contentes de dire : « Ah ! oui, elle es^ 
fort aimable, mais... -— Mais quoit... — Mais eUe est sou- 
Yent Men ineons^qwrUe... » J'ai longtemps cherchd, ma- 
dame, le sens de ce dernier mot et snrtomt la figure de rh^ 
torique par laquelle yous lui fatsies exprnner le eontraire 
de ce qu'il signifie; mes m^itations ont ^t^ Yaines. Ycbrt- 
Yert a done, le dernier, proiionc6 le mot de nos aae^tres, 
et encore s'est-il adress^, par malbeur, & d'innocentes reli- 
gieuses, dont les infid^lit^ n'atteignaient en rien Fhonneur 
des hommes. Quand une femme ^ incons^qnette, le mari 
serait, selon moi, mindtaurisi. Si le nunautoris^ est un ga- 
lant homme, s*il jouit d'une certaine estime, et beauooup de 
maris m^ritent r^llement d'etre plaints, alors, en pariant 
de lui, YOUS dites encore, d'une petite YOix M\6e : « Mon- 
sieur A... est un homme bien estimable, sa fenme est fort 
}oIie, mais on pretend qu'il n'est pas heureux dans son intd- 
rieur.» Ainsi, madame, Thomme estimable, malheureux dans 
son int^rieur, I'homme qui a une femme incons^ente, ou 
le mari minotauns^, sent tout bonnement des maris i k 
la fa^on de Moli^re. Eh bient d^esse du goikt modeme, ees 
expressions yous semblent-elles d'une transparoace assez 
chaste? 

— Ah I mon Dieu, dit^elle en souriant, si la ohose reste, 
qu*importe qu'elle soit exprim^ en deux i^Uabes ou en 
eenti # 

Elle me salua par une petite r^Y^rence ironique et dlspa- 
mt, allant sans doute rejoindre ces comlesses de preface et 
loutos ces cr^tures m^taphoriques si souYont employdes 
par les ronanders & retrouYcr ou It eonqM>ser des manusorils 



Quant i YOUS9 Mres moins aoaibreux et phis reeiaqai aie 



Digitized by VjOOQ IC 



PHTlSOLOCffll DU BIABIAGB 89 

Midi, «i, futmi tou9, il ett qaelques gens <fA funent ewse 
eonnnutte avee moa diampion conjugal, je vousavertis que 
TOna lie deviendrez pas tool d'un coup malheureux dan 
TOCre int^rieur. Un homme arrive k cette temperature eon- 
fugale par degr^ ei inseDdblement. Beauooup de maris soul 
wafyDM rest^ malheureux dans leur int^rieur, toute leui 
m, 8808 la savoir. Cetle revolution domestlqne s^op^re tou 
jours d'aprte des regies eertaines ; ear les revolutions de la 
LwM de Mid scmt aussi steles que les phases de la lime du 
del et f^wp^pXkjoenki k Um& les manages I n'avons-nous pas 
]>reuvd que la nature morale a ses 1<hs cmnme la nature 
physique t 

Yotre jeune femme ne prendra jamais, comma nous Ta- 
irons dit ailleurs, un amant sans faire de s^rieuses reflexions. 
Au momrat oii la Lune de lliel decrott, vous avez plut6t 
ddveli^pe dies elle le sentiment du plaisir que vous ne Ta- 
yei satisfait ; vous lui avez ouvert le livre de la vie, elle 
eon^oit admirablement par le prosalsne de votre facile 
amour la poesie qui doit resuher de Taeeord des Ames et 
4efl veluptes. Gomme un oiseau timide, epouvante encore 
par le brmt d'une mousqueterie qui a cesse, elle avance la 
t6te bors du nid, regarde autour d'elle, voit le monde ; et, 
tenant le mot de la charade que vous avez Jpuee, elle sent 
instinctivement le vide de votre passion languissante. Elle 
devine que ce n'est plus qu'avec un amant qu'elle pourra 
reconquerir le deiicieux usage de son libre arbitre en amour. 

Vous avez seche du bois vert pour un feu k venir. 

Dans h intualion oti vous vous trouvez Tun et Tautre, il 
n'existe pas de femme, meme la phis vertueuse, qui ne se 
soit trouvee digne d^une grande passion, qui ne Tail r^vee, 
ct qui ne croie etre tr^s-inflammable ; car il y a loujows de 
!*amour-propre k augmenter les forces d'un ennemi vaineu. 

— Si le metier d'honnfite femme n'etait que perilleux, 
passe encore... me disait une vieille dame; mais il ennuie, 
et je n'ai jamais rencontre de femme vertueuse qui ne pensftt 
jouer en dupe. 

Alors, el avantmeme qu*aucun amant ne se presente, une 
femme en discute pour ainsi dire la legalite ; die subit im 
combat que se livrent en elle les devoirs, les lois, la reli* 



d by Google 



90 ^hrODES AKALTHQUES 

giOB et les d^irs secrets d'une nature qui ne rccoU de frew 
que eeUii qu'elle s*impose. Lk commence pour vous ui or- 
dre de <hoses tout nouyeau ; 1& se trouye le premier uvertis- 
sement que la nature, cette indulgente et bonne m^re, donne 
k toutes les cr^ures qui ont k courir quelque danger La 
nature a mis au cou du Minotaure une sonnette, comme k 
la queue de cet ^pouvantable serpent, Teffroi du voyageor. 
Alors se d^darent, dans TOtre femme, ce que nous appelle- 
ront les premiers symptdmes, et malheur k qui n'a pas su les 
combattre t ceux qui, en nous lisant, se souviendront de les 
avoir vus se manyfestant jadis dans leur int^rieur, peuyent 
passer k la conclusion de cet ouyrage, ils y trouveront des 
consolations. 

Cette situation, dans laquelle un manage reste plus ou 
moins longcemps, sera le point de depart de notre ouvrage, 
comme elle est le terme de nos observations g^n^rales. Un 
homme d'esprit doit savoir reeonnattre les myst^rieux indi- 
ces, les signes imperceptibles et les revelations involontaires 
qu'une femme laisse ^chapper alors ; car la Meditation sui- 
vante pourra tout au plus accuser les gros traits aux n^o- 
pbytes de la science sublime du mariage. 

MfiDITATIGN VIII 

DBS PEBMIBRS STMPTOMB* 

Lorsque votre femme est dans la crise oii nous Tavons 
laissee, vous etes, vous, en proie k une douce et enti^re se- 
curite. Vous avez tant de fois vu le soleil que vous com- 
mencez k croire qu'il peut luire pour tout le monde. Yous 
ne pretez plus alors aux moindres accents de votre femme 
cette attention que vous donnait le premier feu du tempe- 
rament. 

Cette indolence empeche beaucoup de maris d'apercevoir 
les symptOmes parlesquels leurs femmes annoncent un pre* 
mier orage ; et cette disposition d'esprit a fait minautoriser 
plus de maris que Toccasion, les fiacres, les canapes et les 
i^partements en ville. Ce sentiment d'indifference pour le 



d by Google 



PHTSIOtOGIB DO HARIAGB 91 

danger est en quelque sorte produit et jnstifi^ par le cahne 
apparent qui vous entoore. La conspiration ourdie contre 
Yous par notre million de c^libataires affam^ semble 6tre 
nnanime dans sa marche. Quoique tons ces damoiseaux 
soient ennemis les uns des autres et que pas uu d'eux ne se 
eonnaisse, une sorte d'instinct leur a donn^ le mot d'ordre. 

Deux personnes se marient-elles, les sbires du minotaure, 
jeunes et vieux, ont tous ordinairement la politesse de lais- 
ser enti^rement les ^poux k eux-m6mes. lis regardent un 
mail comme un ouvrier charge de d^grossir, polir, tailler k 
facettes et monter le diamapt qui passera de main en main 
pour 6tre un jour admird k la ronde. Aussi, Taspect d'un 
jeune manage fortement ^pris r^jouit-il toujours ceux d'en- 
tre les e^libataires qu*on a nomm^ les Rou^s; ils se gardent 
bien de troubler le travail dont doit profiter la soci^t^ ; ils 
savent aussi que les grosses pluies durent pen ; ils se tien- 
nent alors k T^cart, en faisant le guet, en dpiant, ayec une 
incroyable finesse, le moment oii les deux ^poux commen- 
ceront k se lasser du septidme ciel. 

Le tact avec lequel les c^libataires d^couvrent le moment 
oii la bise yient k souffler dansun manage ne peut 6tre com- 
part qa'k cette nonchalance k laquelle sont iivr^s les maris 
pour iesquels la Lui^e Bousse se l^ve. II y a, m^me en ga- 
lanterie, une maturity qu'il faut savoir atlendre. Le grand 
homme est celui qui juge tout ce que pcuTent porter les cir- 
Constances. Ges gens de cinquanteKieux ans, que nous avons 
pr^sent^ comme a dangereux, comprennent tr^s-bien, par 
exemple, que tel homme qui s'offre k 6tre I'amant d'une femme 
et qui est fidrement rejet^, sera re^u k bras ouverts trois mois 
plus tard. Mais il est vrai de dire qu'en g^n^ral les gens 
mari^s mettent k trahir leur froideur la m^me naivete 
qa*k d^noncer leur amour. 

Au temps oii vous parcouhez avee madame les ra- 
Tissantes campagnes du septidme ciel, et ot, selon les 
caractdres, on reste camp6 plus ou moins longtemps, 
eomme le prouve la Meditation prdc^dente, tous alliez peu 
ou point dans le monde. Hewreux dans votre int^neur, 
si vous sortiez, c'^tait pour faire, k la mani^re des amants, 
une partie fine, courir au spectacle, k k campagne, etc 



d by Google 



02 iruBES AiuLTnomn 

Da moment oili ims reparaisses, ensemble on 8^>)toeiit, 
an sein de la sod^t^, que I'on vous yoit assidua Tna et 
Tautre aux bali, aux f^tes, k tons ces vaios amnsements 
eT66s poor fair le Tide du coeur, les c^libataires devin^t 
que votre femme y Tient ehercher dea distraetioAs ; done, 
son manage, son mari Fennuient. 

L4, le c^libataire aaU que la moiti^ du chemin est fute. 
Lit, yws ^tes sur le point d'Mre minotauris^, et TOtre 
femme tend k devenir ineona^quente : o'est-4-dire, au con- 
traire, qm'elle sera ti^s-cons^ente dans sa oonduite, 
qu'elle la raisonnera avec une profondeur ^tonnante, etque 
T0U8 n*y Terrex que du feu. Dds ce moment elle ne man- 
qnera en apparence k aucun de ses devoirs, et recberebera 
d'autant plus les oouleurs de la vertu qu'elle «b aura moins. 
H^las t disait Cr^billon : 

Boit-on done b^riter de ceax qa'on assaaBine! 

Jamais vous ne faurex vue plus soignense k vous plaure. 
Bile chercbera k vous d^ommager de la secrMe l^sioa qu'e^ 
mMte de faire k votre bonbeur conjugal, par de petites Mi- 
eit^ qui vous font croire k la perp^tuit^ de son amour ; de 
li vient le proverbe : Heureux comme un sot. Mais selon 
les caraet^res des femmes, ou elles m^isent leurs maris, 
par cela mtoie qu'elles les trompent avee suce^; <m elles 
les balssent, si elles sent contrari^es par eux; ou elles torn- 
bent, k leur 4gard, dans une indiffi^rence pire milie Ams que 
la haine. 

En cette occurrence, le premier diagnostic obex k femne 
est une grande excentricit^. Une femme aime k se sawer 
d'elle-m^mo, k fuir son int^rieur, mais sans eette avidH^ des 
^poux compl^tement malbeureux. Elle s'baM)le avec bean- 
coup de soin, afin, dira-t-elle, de flatter votre amow-propre 
en attirant tous les regards au miMeu des fMes et des pbd- 
sirs. 

Revenue an sein de ses ennuyeux p^nates, vous ta verres 
parfois sombre et pensive, puis tout k coup riact et s'dgayant 
comme pour a^^tourdir ; ou prenant Fair d'un AllemaBd qui 
marcbe au combat. De si fr^uentes variations amuMioent 
touionrs la terriUe h^ution que nous avons signal^ 



d by Google 



PHYSIOLOGII DU MAAIAGB OS 

11 y a des femmes qui lisent des romaiis povr ae repaltre 
de rimafpe habilement pr^sent^e et toujours diversifi^ d'un 
amour eonirari^ qui triompfae, on pour a'habituer, par la 
pens^ aux dangers d'une intrigue. 

Elle professera la plus haute estime pour vous. Bile vous 
dira qu'elle vous aime, oorome un aime un fr^e ; que eette 
amiti^ raisonnable est la seule vraie, la seule durable, et que 
le manage n'a pour but que de T^tablir entre deux 6poux. 

Bile cUstingi^ra fort hid!>ilement qu'elle n'a que des de* 
voirs k remptir, et qu'elle pent pr^teadre i exereer dea 
droits. 

EUe Toit avec une froidenr que vous seul pouvex calculer 
tous les details du bonheur conjugal. Ge bonheur ne lui a 
peut-6tre jamais beaucoup plu, et d'ailleurs, pour elle, il 
est toujours \k ; elle le connate elle Ta analyst ; et combien 
de l^g^res mais terribles preuves iriennent alors prouyer k 
on man spirituel que cet Mre fragile argumente et raisonne 
an Heu d'etre enport^ par la ftm^ de la passion !•«• 

LX 

Plus on jnge, .moins on aime. 



De 14 jaillissent cbez elle et ees plaisanteries dont vous 
liez le premier, et ees r^exions qui vous surprennent par 
leur profondeur ; de \k viennent ees changements soudains 
et ees caprices d'un esprit qui flotte. Parfois elle devient 
tout k coup d'une extrtae tendresse comme par repentir 
de ses pensto et de ses projets; parfois elle est maussade 
et indMnfirable ; enfin, die accomplit le variumet iMttabik 
femina que nous aTons eu jusqu'ici la sottise d'attribuer k 
leur constitution. Diderot, dans le d^ir d'expliquer ees va- 
riations presque atmosph^riques de la femme, est mtoie all^ 
jusqu'ft les feure provenir de ce qu'il nomme la bite firocei 
mais Yous n'observerez jamais ees fr^quentes anomalies 
Chez une femme heureuse. 

Ces sjmptdmes, lagers comme de la gaze, ressemblent k 
ees nuiq^ qui noancent 4 peine razor du del et qu'os 



d by Google 



9b irODES AirALtHQUES 

nomme deft flieurs d'oranger. Bicntdt les couleurs prennent 

des ke'Qtes pins fortes. 
Attonfiesdeeette meditation solennelle, qui tend k metire, 
f expressum de li^ de Sta^l^ plmt de podsie dons la 
uelques femmeit auxqueUes dm vAms Yertueuses par 
, par devoir, par sentiment ou p«r hypoerisie^ o&t in- 
^ des principes tenaces, prennent les d^Yorantes idto 
elles sont assailiies pour des suggestions du d^mon ; 
IS les voyez alors trottant r^guliSrement k la messe , 
iffices, aux v^pres m6me. Gette fausse devotion com- 
; par de jolis livres de pri^res reli^ avec luxe, k Taide 
els ces chores p^cheresses s'efforcent en vain de rem- 
is devoirs imposes par la religion et d^laiss^s pour les 
's du mariage. 

posons un principe et gravez-le en lettres de feu dans 
souvenir. 

squ'une jeune femme reprend tout k coup des pratiques 
luses autrefois abandonnto, ce nouveau syst^me d'exi»i 
cache toujours un motif d'une haute importance pour 
iheur du mari. Sur cent femmes il en est au moins 
ite-dix-neuf chez lesquelles ce retour vers Dieu prouve 
IS ont 6i6 inconsdquentes ou qu'elles vont le de- 

3 un symptdme plus clair, plus ddcisif, que tout rnaii 
laitra, sous peine d'etre un sot, est celui-ci. 
temps oik vous ^tiez plong^s Tun et Tautre dans les 
I trompeuses de la Lune de Miel, voire femme, en 
)le amante, faisait constamment voire volonl^. Heu- 
de pouvoir vous prouver une bonne volontd que vous 
z, vous deux, pour de Tamour, elle aurait ddsird que 
iui eussiez command^ de marcher sur le bord des 
ires, et, sur-le-champ, agile comme un ^cureuil, elle 
ircouru les toits. En un mot, elle trouvait un plaisir 
h k vous sacrifier ce je qui la rendait un 6tre diffS- 
s vous. Elle s'^tait identifide k votre nature, ob^issant 
eu du coeur : Una caro, 

tes ces belles dispositions d'un jour se sont effac^es 
iblement. Bless^e de rencontrer sa volenti an^antie, 
emme ess«(yeramainteosDt de la reconqu^rir au moyea 



d by Google 



FHTSI0L06IB DU MARUCS 95 

im systtoe d^velopp^ graduellement et de joor en jwx 
a?ec une croissante ^nergie. 

G'est l6 tysktee de la Dtgniti de la Femme marUe, Le 
premier effet de ce systtoe est d'apporter dans yos plaisin 
une certaine reserve et une certaine tiMeur de laquelle 
Tous 6tes le seul juge. 

Selon le plus ou le moins d'emportement de votre pas- 
sion sensuelle, yous aYez peut-^tre, pendant la lune de miel, 
deYind qnelques-unes de ces vingt-deux Yoluptds qui autre- 
fois or^^rent en Grdce Yingt-deux esp^ces de courtisanes 
adonndes particulidrement k la culture de ces branches d^- 
licates d'un m^me art. Ignorante et nalYC, curieuse et pleine 
d'esp^rance, YOtre jeune f^nme aura pris quelques grades 
dans cette science aussi rare qu'inconnue et que nous re- 
commandons singulidrement au futur auteur de la Physio- 
iogie du Plaisir. 

Alors, par une matinee d'hiYcr, et semblables k ces trou- 
pes d'oiseaux qui craignent le froid de FOccident, s'enYO- 
lent d'un seul coup, d'une m^me aile, la Fellatrice, fertile 
en coquetteries qui trompent le d^sir pour en prolonger let 
brCtlants acc^; la Tractatrice, Yenant de TOrient piurfum^ 
oti les plaisirs qui font r^Yer sont en honneur ; la Subagi- 
tatrice, fille de la grande GrSce; la L^mane, aYecsesYolup- 
t^ douces et chatouilleuses ; la Gorinthienne, qui pourrait, 
au besoin, les remplacer toutes ; puis enfin, I'aga^ante Phi- 
cidisseuse, aux dents acYoratrices et lutines, dbnt T^mail 
semble intelligent. Une seule, peut-6tre, yous est reside; 
mais un soir, la brillante ct fougueuse Propdtide dtend ses 
ailes blanches et s'enfuit, le front baissd, yous montrani 
pour la demidre fois, comme Vange qui disparatt aux yeux 
d' Abraham, dans le tableau de Rambrandt, les raYissants 
tr^rs qu'elle ignore elle-m6me, et quHl n'dtait donnd qu'^ 
YOUS de coDl'^pler d'un ceil eniYrd, de flatter d'une main 
caressante. , 

SeYrd de toules ces nuances de plaisir, de tous ees ca- 
prices d'&me, de ces filches de TAmour, yous 6te8 r^duii 
k la plus Yulgaire des famous d'aimer, k cette^ primitive et 
ionocente allure de I'hymdnde, pacifique hommage que ren- 
dait le naTf Adam k notre m^re commune^ et qui suggdra 



d by Google 



sens doate au Serpent I'id^ de la d6niai9er. llab im symp* 
tOme d complet n'est pas fr^uent La plapart des mtoa^ 
wofH trap bona Chretiens pour suivre lea usages de k Gr&oe 
fMlenne. Aussi ayons-uous rang^ parmi lea deniien tpi^ 
3dme$ rappariUon dans la paisible eoudie nuptiale de caa 
folupt^s effrontdes qui, la plupart du temps, sont fillet 
d'une ill^time passion. En temps et lieu, noua traiterons 
plus amplement ee diagnostic aschanteur ; id, peat-6tre, 
se r^uit-il k une nonchalance et m^me k une repugnance 
conjugale que tous fttes sen! en ^tat d'apprMer. 

En mtoe temps qu'elle ennoblit ainsi par aa dignil6 lea 
fins du manage, TOtre femme pretend qu'elle doit avoir son 
opinion et tous la T6tre. € En se mariant, dira-t-elle, une 
femme ne feit pas Toen d'abdiqutf sa raison. Les femmea 
sont-elles done r^llement esdavest Les lois bumunes ont 
pu encbatner le corps, mais la penseet...ahl Dien Taplacte 
trop prte de lui pour que les tyraaa pussent y porter les 
mains. » 

Ces idto proc^dent n^cessatrement oa d'une iniftructioii 
trop lib^rale que tous lui aurei lalssd prendre, ou de r^ 
flexions que tous lui aures permis de Mre. Une Mutation 
tout enti^re a ^t^ consacr^e It I'imiruetum en mhkoge. 

Puis, TC^re femme commence k dire : c Ma chambre, mon 
lit, mon appartement. » A beaucoup de tos questions, elle 
rdpondra ! — c Mais, mon ami, cela ne tous regarde past » 
Ou : — « Les bommes ont leur part dans la direction d'une 
maison, et les femmes ont la leur. » Ou bien, ridiculisant 
les bommes qui se meient du mteage, elle pr^tendra « que 
les bommes n'entendent rien k certames cboses. » 

Le nombre des cboses auxquelles tous n'entendes rien 
augmentera tous les jours. 

Un beau matin tous verrez, dans Totre petite ^glise, deux 
autels 1ft ot TOUS n'en cultiTiez qu'un seul. L'autel de TOtre 
femme et le Tdtre seront deTenus distincts, et cette distinc* 
tion ira croissant, toujours en Tcrtu du syst^me de la dignity 
de la femme. 

Yiendront alors les id^es suiTsntes, que Ton tous tncnl- 
quera, malgr^ tous, par la Tenu d'une force we, iwi an- 
cienne et peu connue. La force de la Tapeur, ceile det 



d by Google 



PHTSI0I/)6IB DO MARUGK 97 

diovanx, des hommes ou de Teau sont de bonnes inven- 
tions: mais la nature a ponrvu la femme d'une force morale 
k laquelle ces demi^res ne sont pas comparables : nous la 
Aommerons force de la cricelle, Gette puissance consiste 
dans une perp^tuit^ de son, dans un retour si exact des 
m^mes paroles, dans une rotation si complete des m^mes 
id^es, qu'4 force de les entendre vous les admettrez pour 
'^tre d^liyr^ de la discussion. Ainsi, la puissance de la cr^ 
eelle vous prouvera : 

Que vous 6tes bien heureux d'avoir une femme d'un td 
mdrite ; 

Qu'on vous a fait trop d'honneur en vous ^pousant ; 

Que souvent les femmes voient plus juste que les horo- 
pes; 

Que vous devriez prendre en tout Tavis de votre femme, 
el presque toujours le suivre *, 

Que vous devez respecter la m^re de vos enfants, Thono- 
rer, avoir confiance en elle ; 

Que la meilleure mani6re de n'^tre pas trompd est de s'en 
remettre k la d^licatesse d'une femme, parce que, suivant 
certaines vieilles id^es que nous avons eu la faiblesse de 
iaisser accr^diter, il est impossible k un bomme d'emp6cher 
aa femme de le minotauriser ; 

Qu*une femme legitime est la meilleure amie d*un bomme ; 

Qu'une femme est maltresse cbez elle, et reine dans son 
salon, etc. 

Geux qui, k ces conqu^tes de la dignity de la femme sur 
le pouvoir de Tbomme, veulent opposer une ferme resis- 
tance, tombent dans la cat^gorie des pr^destin^. 

D'abord, s'dldvent des querelles qui, anx yeux de leurs 
femmes, leur donnent un air de tyrannic. La tyrannic d'un 
mari est toujours une terrible excuse k I'inconsdquence 
d'une femme. Puis, dans ces l^g^res discussions, elles sa- 
vent prouvcr k leurs families, aux nAtres, k tout le monde^ 
k nou&-m6mes, que nous avons tort. Si, pour obtenir la 
paix, ou par amour, vous reconnaissez les droits pr^tendus 
de la femme, vous laissez k la v6tre un avantage doLi elle 
profitera ^temellement. Un mari, comme un gouvemement, 
ne doi^ jamais avouer de faute. Lk, votre pouvoir serait d^* 



d by Google 



98 irUDBS ANAITTI<}inES 

bord^ pw )t i^ttoe occuHe de la dignity fimisSne; H, Uwi 
serai* perdu; d^ ce moment elle mardierait de eoncassioii 
en concession jusqu*^ vous chasser de Mm lit. 

La femme 6tant fine, spirituelle, malicieuse, ayant tonl4e 
tem{>s de penser k nne ironie, elle tous toumerait en ridi- 
cule pendant le choc momentand de vos opinions, hi jour 
oik elle vous aura ridiculis^ yerra la fin de votre bonheor* 
Yotre pouTOir expirera. Une femme qui a ri de son marl ne 
pent plus Taimer. Un homme doit 6tre, pour la femme qui 
aime, un 6tre plein de force, de grandeur, et toujours im- 
posant. Une famille ne saurait exister dans le deq>otisme. 
Nations, pensez-y I 

Aussi, la conduite difficile qu'un homme doit tenir en 
presence d'^v^nements si graves, cette hauie politique du 
mariage est-elle pr^is^ment ^I'objet des Seconde et Troi- 
sidme Partie de notre livre. Ge br^viaire du machiaT^lisme 
marital tous apprendra la mani^re de vous grandir dans cet 
esprit l^er, dans cette ftme de dentelle, ddsait Napoleon. 
Yous saurez comment un homme pent montrer une flme 
d'acier, pent accepter cette petite guerre domestique, et ne 
jamais c^der Tempire de la volenti sans eompromettre son 
bonheur. En efiet, si vous abdiquiez, votre femme vous m^ 
Mtimerait par cela seul qu'elle vous trouverait sans vi- 
gueur; vous ne seriez plus un homme pour elle. Mais nous 
ne sommes pas encore arrive au moment de d^velopper les 
theories et les principes par lesquels un mari pourra conci- 
Uer r^^gance des mani^res avec Facerbit^ des mesures , 
qu'il nous sufQse pour le moment de deviner Timportanee 
de Tavenir, et poursuivons. 

A cette dpoque fatale, vous la verrez ^tablissant avec 
adresse le droit de sortir seule. 

Vous ^tiez nagu&re son dieu, son idole. BUe est main- 
tenant parvenue k ce degrd de devotion qui permet draper 
eevoir des trous k la robe des saints. 

— Oh! mon Dieu, mon ami, disait madame de k ¥«!• 
h^re ^ son mari, comme vous portez mal votre ^p^t 
Mon^eur de Richelieu a une mani^re de la faire tenir droit 
i son cdt^ que vous devriez tftcher d'imiter; c'est de bien 
meilleur goOt, <— Ma chdre, on ne peut pas nie^^re plus 



d by Google 



PHTSI0L06IE DU MAKUGE 99 

splrituellement quil y a cinq mois que nous sommes 
mari^sl... rdpliqua le due dont la r^ponse fit fortune soim 
le r^gne de Louis XY. 

Elie ^tudiera yotre caract^re jpour tronver des annes 
eonlre vous. Cetle ^tude, en horreur k Tamour, se d^cou- 
vhra par les mille petits pi^ges qu'elie vous tendra pour se 
faire, k dessein, rudoyer, gronder par vous; car lorsqu'une 
femme n'a pas d'excuses pour minotauriser son mari, elle 
tache d*en cr^r. . ^ 

Elle se mettra peut-6tre k table sans yous attendre. 

Si elle passe en voiture au milieu d'une ville, elle voos 
indiquera certains objets que yous n'aperceYiez pas; elle 
€hantei*a dcYant yous sans aYoir peur ; elle yous coupera la 
parole, ne yous r^pondra quelquefois pas, et yous prouYera 
de Yingt mani^res diffi^rentes qu'elie jouit pr^s de yous de 
toutes ses facult^s et de son bon sens. 

Elle cherchera k abolir enti^rement YOtre influence dans 
radministration de la maison, et tentera de dcYenir seule 
maltresse de YOtre fortune. D'abord, cette lutte sera une dis- 
traction pour son kme Yide ou trop fortement remude; 
ensuite, elle trouYcra dans YOtre opposition un nouYeau 
motif de ridicule. Les expressions consacrdes ne lui man- 
queront pas, et en France, nous cddons si Yite au sourire 
ironique d'autruil... 
^.^ De temps k autre, apparattront des migraines et des mou- 
'\ements de nerfs; mais ces symptdmes donneront lieu k une 
Meditation. 

Dans le monde, elle parlera de yous sans rougir, et yous 
regardera avec assurance. 

Elle commencera k bUmer yos moindres actes, parce 
qu*i1s seront en contradiction ayec ses id^es ou ses intentions 
secrfetes. 

Elle naarapasautant de soin de ce qoi yous touche, elle 
ne saura seulement pas si yous aYCz tout ce qu'il yous faut. 
Vous ne serez plus le terme de ses comparaisons. 

A limitation de Louis XIY qui apportait a ses mattresses 
le» bouquets de fleurs d'oranger que le premier jardinier de 
Yei-sailles hii mettait tons les matins sur sa table, M. de Yi- 
voBBe donnait presque tons les jours des fleurt rares k sa 



Digitized by VjOOQ IC 



lOQ inmES ^ALtnouEs 

femme pendant le premier temps de son mariage. Un soir, 
a trouya le bouquet gisant sur une console, sans ayoir ^t^ 
plac^ comme k Tor^nmre dans un vase plein d'eao. — 
« 0^ 1 oh I dit-il, si je ne suis pas un sot, je netarderai pas 
k I'^tre. » <^ 

Yous 6tes en voyage pour huit jours, et vous ne recevez 
pas de lettre, ou vous en recevez une dont trois pages sont 
blanches... Sympt6me. 

Yousarrivez mont^ sur uncheval de prix, que vous aimsz 
beaucoup, et, entre deuxbaisers, votre femme s'inqui^tecu 
cheval et de son avoine... Sympt6me. 

A ces traits, vous pouvez maintenant en ajouter d'autres. 
Nous t&cherons dans ce livre de toujours peindre k fresque, 
et de vous laisser les miniatures. Selon les caract^res, ces 
indices, caches sous les accidents de la vie habituelle, varient 
k rinfini. Tel d^couvrira un sympt6me dans la mani^re de 
mettre un ch&le, lorsque tel autre aura besoin do recevoir 
une chiquenaude sur son kae pour deviner Tindififi^rence de 
sa compagne. 

Un beau matin de printemps, W lendemain d'un bal, ou la 
veille d'une partie de campagne, cette situation arrive k son 
dernier p^riode. Yotre femme s'ennuie et le bonheur permis 
n'a plus d'attrait pour elle. Ses sens, son imagination, le 
eaprice de la nature peut-6tre appellent un amant. Gepen- 
dant elle n'ose pas encore sfembarquer dans une intrigue 
dont les consequences et les details Tefifrayent. Yous 6te8 
encore ]k pour quelque chose ; vous pesez dans la balance, 
mais bien peu. De son c6t6 , 1'amant se pr^sente par6 de 
loutes les graces de la nouveaut^, de tons les charmes du 
mystSre. Le combat qui s'est 6lev6 dans le coeur de votre 
femme devient devant Tennemi plus r^el et plus p^rilleux 
que jadis. Bientdt plus il y a de dangers et de risques k 
courir, plus elle brtde de se pr^cipiter dans ce d^licieux 
abtme de craintes,de jouissances, d'angoisses, de volupt^s. 
Son imagination s'allume et petille. Sa vie future se colore 
k ses yeux de teintes romanesques et myst^rieusesi Son 
kms trouve^ jque Texistence a ddj4 pris du ton dank cette 
diGcussion solennelle pour les femmes. Tout s'agite, tout 
s^^branle, tout a'toeuten elle. Elle vit trois fois plusqa'au- 



Digitized by VjOOQ IC 



PHYSIOLOGIB DU MARUOE Iff^ 

pannrant, et juge de Tavenir par le present. Le peu de vo- 
lupl^s que vous lui avez prodigu^es plaide alors tontre 
Yous; ear elle ne s'irrite pas tant des plaisirs doni elle a 
joui que de ceux dont elle jouira ; rimagination ne lui pr^- 
sente-t-elle pas le bonheur le plus vif, avec cet ainant que 
les lois lui d^fendent, qu'avec vous? enfin elle trouve des 
ouissanees dans ses terreurs, et des terreurs dans ses 
jouissances. Puis, elle aime ce danger imminent, cette ^p^e 
de Damod^s, suspendue au-dessus de sa t^te par yous- 
m6me, pr^f^rant ainsi les d^lirantes agonies d'une passion k 
cette inanity conjugale pire que la mort, k cette indiflKrence 
qui est moins un sentiment que Tabsence de tout senti* 
ment. 

Yous qui avez peut-6tre k aller faire des accolades m 
minist^re des finances, des bordereaux k la Banque, des re- 
ports k la Bourse, ou des discours ^ la Ghambre; yous, 
jeune homme, qui avez si ardemment T6^6i6 avec tant 
d'autres dans notre premiere Meditation le serment de d^- 
fendre votre bonheur en defendant YOtre femme, que pou- 
vez-YOus opposer k ces ddsirs si nalurels cbez elle?... car 
pources creatures de feu, Yivre, c^est sentir; du moment oii 
eUes n'^prouvent rien, elles sent mortes. La loi en vertu de 
laquelle vous marchez produit en elles ce minotaurisme in- 
Yolontaire. ^— « Cost, disait d'AIembert, une suite des lois 
du mouvementl » Ehbienl otl sont yos moyens de de- 
fense?... od ? 

H^last si YOtre femme n'a pas encore tout k fait bais^ la 
pomme du Serpent, le Serpent est devant elle ; yous dor- 
mez, nous nous rdveillons, et notre liYre commence. 

Sans examiner combien de maris, parmi les cinq cent 
mille que cet ouYrage conceme, seront rest^s avec les pre- 
destine ; combien se sont mal mari^s; combien auront mat 
debute aYCc leurs femmes; et sans Youloir cbercher si, de 
cette troupe nombreuse, il y en a peu ou prou qui puissent 
satisfaire aux conditions voulues pour lutter centre le dan- 
ger qui s'approche, nous aliens alors developper dans la Se- 
conds et la Troisi^me Partie de cet ouYrage les moyfois de 
eombattre le minotaure et de conserYcr intacte la Ycrta ties 
8. Mais, si la fatalite, le diable, le ceiibat, Voccasion 



d by Google 



102 iTODES ANALYTIQUBS 

veuleut votre perte., en reconnaissaRi le fil de tomtes les in- 
trigues^ en assistant aux bataiUes que se livrent tons les 
m^ages, peut-^tre tous consolerez-vous. Beaucoup de gens 
ont an caract^re si heureux qu'en leur montrant la jdaee, 
leor expliquant le pourquoi, te c<miment, ils se grattent !• 
front, se frottent les mains^ firappent du pied, et sent sa* 
tisMts. 

MfiDITATION IX 

iPILOGUS 

Fid61e k notre promesse, cette Premiere Partie a dddoit 
les causes g^n^rales qui font arriTer tons les manages k la 
Cfise que nous venons de d^rire ; et, tout en tra^ant ces 
prol^om^nes conjuganx, nous avons indiqn^ la raanidre 
d'dchapper au malheur, en montrant par quelles fautes il 
est engendr^. 

Mais ces considerations premises ne seraient-elles pas 
incompletes si, aprte ayoir t&ch^ de jeter quelques huni^res 
sor rincous^ence de nos id^es, de nos moeurs et de nos 
loiSy relatirement k une question qui oonbrasse la vie de 
presque tous les 6tres, nous ne cherchions pas k ^tablir par 
une courte pdroraison les causes politiques de cette infir- 
mity sociale? Aprds avoir accus6 les vices secrets de Finsti- 
tution , n'est-ce pas aussi une examen philosophique que de 
chercher pourquoi et comment nos mceurs Font rendue 
vicieuse? 

Le systdme de lois et de moeurs qui r^git aujourd'hui let 
femmes et le marlage en France est le fruit d'andennes 
croyances et de traditions qui ne sent plus en rapport avee 
les principes ^temels de raison et de justice d^dopp^ par 
la grande revolution de 17^9. 

Troia grandes commotions ont agitd la France : la conqoHe 
des Remains, le christianisme et rinva»on des Francs. Gha* 
que ev^nement a laissd de profondes empreintes sur le sol, 
dan^ les iois^ dans les moeurs et Tesprit de la nation. 

La &Tkce, ayant un pied en Europe et Fautre en Asle, 
jftu inflaencee par son climat passionn^ dans le cboix de«es 



d by Google 



PBT8IOL061B DU MAIUAGB 103 

institations eonjugales; die leg re^ut de FOrient o& ses 
philosophes, ses l^slateurs et ses pontes ali^rent ^tudier 
les antkiuit^ Toil^es de TEgypte el de la Ghaldde. La re- 
clusion afosolaf des femmes, command^ par i'action dit 
soleil briUant de FAsie, domlna dans les lois de la Gr^ce et 
de Flonie. La femme y resta confine anx marbres dea Gyn^ 
cdes. La patrie se r^uisant k une Tille, k un terriloire pea 
vaste, les courtisanes, qui tenaieut aux arts et k la leligioa 
par tant de liei», purent sufiQre aux premieres passions d'nne 
iennesse peu nombrense, dont les forces ^taient d'aiUears 
idnorb^es dans les exercices yiolents d'une gymnastique 
exig^ par Fart militairo de ces temps hdrotques. 

Au commencement de sa royale carri^re, Rome, ^tant 
all^ demander It la Grdce les principesd'une legislation qui 
pouvait encore convecir au ciel de ntalie, imprima sur le 
front de la femme mari^ le sceau d'nne complete servitude. 
Le s^nat comprit Timportance de la ymu dans une r^pu- 
blique, il obtint la s^^rit^ dans les moeurs par un d^ve- 
loppement excessif de la puissance maritale et patemelle. 
La ddpendanee de la femme se trouya ^crite partout. La 
reclusion de FOrient devrnt un devoir, une obligation mo- 
rale, une vertu. De 14, les temples ^lev^s k la Pudeur et les 
temples consacr^ k la saintet^ du manage; de 14, les cen- 
seurs, Finstitution dotale, les lois somptuaires, le respect 
pour les matrones, et toutes les dispositions du Droit re- 
main. Aussi , trois viols accomplis ou tent^ fiirent-ils trois 
revolutions; aussi, etait^oe un grand ev^nement solennis^ 
par des d^erets, que Fapparition des femmes sur la sc^ne 
politique 1 Ges illustres Romaines, condamn^es 4 n'^tre qu'^- 
pouses et m^s, pats^rent leur vie dans la retraite, oc* 
cup^es k eiever des maltres pour le monde. Rome n'eut 
point de courtisanes, parce que la jeunesse y etait occup^e 
k des guerres etemelles. Si plus tard la dissolution vint, ce 
bit avec le despotisme des empereurs; et encore, les pr^* 
jug^s f ondes par les anciennes moeurs etaient-ils si vivaces, 
que Rome ne vit jamais de femmes sur un th^fttre. Ges futi 
ne seront pas perdus pour cette rapide bistoire du mariage 
en France. 

Les Ganlet eonquises, les Romains impos^rent leurs loit 



d by Google 



M4 frUDES ATCALYTIQIT^ 

mx vaincos; mais elles farent impuissantes k d^truire et }e 
profoDd respect de nos anc^tres pour les femme^, et ees 
antiques superstitions qui en faisaient les organes imm^diats 
de la DiYinit^. Les lois romaines finirent cependam par r^ 
gner exclu^vement k ioutes autres dans ce pays appeM jadii 
de droit 4crii qui repr^sentait la Gallia togata^ et leurs pno- 
cipes conjugaux pdn^tr^roit plus ou moins dans les pays 
de couiumes. 

Mais pendant ee combat des lois centre les moeurs, les 
Francs envahissaient les Gaules, auxquelles ils donndrent le 
doux nom de France. Ges guerriers, sortis du nord, y im- 
portaient le syst^me de galanterie n^ dans leurs r^ions 
occidentales, oii le melange des sexes n'exige pas, sous des 
dimats glacis, la plurality des femmes et les jalouses pre- 
cautions de rOrient. Loin de 14, chez eux, ces cr^tures 
presque divinis^es r^hauffaient la vie priv^e par Tdoquence 
de leurs sentiments. Les sens endormis sollicitaient cette 
variety de moyens ^nergiques eP d^licats, cette diversity 
d'action, cette irritation de la pens^ et ces barri^res chi-' 
m^riques cr^^es par la coquetterie , syst^me dont quelques 
principes ont 6i6 d^velopp^ dans cette Premiere Partie, et 
qui couTient admirablement au ciel tempore de la France. 

A rOrient done, la pas^on et son d^lire, les longs che- 
Ycux bruns et les harems, les divinit^s amoureuses, la 
pompe, la po<^sie et les monuments. A I'Occident, la liberie 
des femmes, la souyerainet^ de leurs blondes chevelures, 
la galanterie, les f^, les sord^res, les profondes extases 
de r&me, les douces Amotions de la m^lancolie et les lea- 
gues amours. 

Ges deux syst^es partis des deux points oppose du 
globe vinrent lutter en France; en France, od une partie du 
sol, la langue d'Oc, pouvait se plaire aux croyances orien- 
tales, tandis que I'autre, la langue d'Oil, ^taitlapatrie de ces 
traditions qui attribuent une puissance magique k la iemme. 
Dans la langue d*Oil, Tamour demande des myst^res; dans 
la langue d'Oc, voir c'est aimer. 

Au fort de ce d^bat, le christianisme vint triompher en 
France, et U vint pr^ch^ par des femmes, et 11 vint consa* 
erant la divinity d'un« femme qui« dans les for^ts de la Bre- 



d by Google 



PHTSI0L06IE DU MARUGB 105 

tagne, de la Yend^e et des Ardennes, prit, sons le nom d« 
Notre-dame, la place de plus d'une idole an creux des \ieux 
chines druidiques. 

Si lb religion du Christ, qui , avant tout, est un code de 
morale et de politique, donnait une &me k tous les 6tres, 
proclamait T^galit^ des dtres devant Dieu et furtifiait par 
ses principes les doctrines cheyaleresques du Nord, cet avan- 
tage ^tait bien balance par la residence du souyerain pontife 
i Rome, de laquelle 11 s'instituait h^ritier, par Funiversalitd 
de la langue latine qui devint celle de VEuroj^e au moyen 
Age, et par le puissant int^r^t que les moines, les scribes 
et les gens de loi eurent k faire triompher les codes trouv^s 
par un soldat au pillage d'Amalfi. 

Les deux principes de la servitude et de la souyerainet^ 
des femmes rest^rent done en prince, enrichis Tun et 
Tautre de nouvelles armes. 

La loi salique, erreur legale, fit triompher la servitude 
civile et politique sans abattre le pouvoir que les moeurs 
donnaient aux femmes, car Venthousiasme dont fiit saisie 
FEurope pour la chevalerie soutint le parti des moeurs contre 
les lois. 

Ainsi se forma T^trange ph^nom^ne pr^sent^ depuis lors 
par notre caracl^re national et notre legislation ; car, depuis 
ces dpoques qui semblent 6tre la veiUe de la revolution 
quand un esprit philosophique s'eidve et consid^re Thistoiro, 
la France a 616 la proie de tant de convulsions ; la Fdodalite, 
les Croisades, la Reforme, la .ultedelaroyaute et de Taris- 
tocratie, le despotisme et le sacerdoce Font si fortement 
press^e dans leurs serres, que la femme y est rest^e en 
butte aux contradictions bizarres n^es du conflit des trois 
ev^nements principaux que nous avons esquiss^s. Pouvait- 
on 8'ocouper de la femme, de son education politique et in 
manage, quand la Fdodalite mettait le tr6ne en question, 
quand la Reforme les mena^it Fun et Fautre, et quand le 
peuple etait oublie entre le sacerdoce et Fempirer Selon 
une expression de madame Necker, les femmes furent k tra- 
vers ces grands evenementt conune ces duvets introduits 
dans les caisses de porcelaine ; cpmptes pour rien, tout se 
briserait sans eux. 



d by Google 



106 iWVBS ANALTTIQUSS 

La femme m^ri^ offrit alors en France le spectacle (Tune 
reine asservie, d'une eselave^ la fois Ubre et prisonni^re. Les 
eontmdictions produites par la lutte des deux principes €clatd- 
rent alondans I'ordre social en y dessinantdes bizarreries par 
milliers. Alors la femme ^tant phvsiauement nei^ connue, ot 
qni fut maladie en elle se trouva un prodige, une sorceliene 
ou le comble de la malfaiaaace. Alors ces creatures, trait^es 
par lesloiscomme des enfantsprodigues etmisesen tutelle, 
^talent d^ifi^es* par les mceurs. Semblables aux afiranchis 
des empereurs, elles disposaient des couronnes, des batailles, 
des fortunes, des coups d'£tat, des crimes,; des vertus, par 
le seul scintillement de leurs yeux, et elles ne poss^dsdent 
rien, elles ne se possddaient pas elles- m^mes. Elles furent 
^galement heureuses. Annies de leur faiblesse et fortes de 
leur instinct, eUes s'^lanc^rent hors de la sphere ot les lois 
devaient les placer, se montrant toutes^uissantes pour le mal, 
knpmssantes pour le bicn , ^ans m^rite dans leurs Tortus 
eommanddes, sans excuses dans leurs vices; accuses d'igno- 
rance et priv^s d'^dueation ; ni tout k fait m^res, ni tout k 
foit Spouses. Ayant tout le temps de couver des passions et 
de les d^velopper, elles ob^issaient k la coquetterie des 
Francs, tandis qu'elles devaient,' comme des Romaines, rester 
dans Fenceinte des chateaux k Clever des guerriers. Aucun 
systdme n'^tant lortement ddvelopp^ dans la legislation, les 
esprits suivirent leurs inclinations, et Ton vit autant de Ma- 
rions Delormes que de Complies, autant de vertus que de 
vices. G'^tait des cr^tORes aussi incompletes que les lois 
qui les gouvemaient : consid^rdes par les uns comma un 
6tre interm^iaire cntre I'homme et les animaux, comme 
une bete maligne que les lois ne sauraient garrotter de trop 
de liens et que la nature avait destinde avec tant d'autreft 
au bon plaisir des humains; considdrdes par d'autres comme 
un ange exile, source de bonheur et d'amour, comme la 
seule creature qui r^pondlt aux sentiments de lliomme et de 
qui Ton devait venger les mis^res par une idol&trie. Com- 
ment Tunite qui manquait aux instituti<ms politiques povtvai^ 
die exister dans les mceurs. 

La femme fiit done ce que les circonstances etles hommes 
la firent, au lieu d'etre ce que le climat «l les institatiOBe 



Digitized by VjOOQ IC 



PHTSIOLOGIS DO HARUGS |07 

la devaient faire : vendue, marine contre son gr^ en vertn 
de la puissance paternelle des Remains, en m^me temps 
qu'elle tombait sous le despotisme marital qui d^sfrait sa 
reclusion, elle se Toyait sollicit^e aux seules repr^illes qui 
lui lussent permises. Alors elle devint dissolue quand les 
hommes cessment d'etre puissamment occupy par des 
guerres intestines, par la m6me raison qu'elle fut vertueuae 
au milieu des commotions civiles. Tout homme instruit peut 
auancer ce tableau ; dous demandons aux ^v^nements leurs 
lecons et non pas leur po^sie. 

La revolution ^tait irop occupy d'abattre et d'Mfier, 
avait trop d'adversaires, ou fiit peut-6tre encore trop voisine 
des temps ddplorables de la R^gCDce et de Louis XY, pour 
pouvoir examiner la place que la femme doit teoir dans 
I'ordre social. 

Les hommes remarquables qui ^levdrent le monument 
inmiortel de nos codes itaient presque tons d'anciens l^gistes 
frapp^s de T importance des lois romaines ; et d'ailleurs, ite 
ne fondaient pas des institutions politiques. Fils de la revo- 
lution, ils crurent, avec elle, que La loi du divorce, sagement 
rdtrecie, que la faculty des soumissions rcspectueuses etaient 
des ameliorations suffisantes. Devant les souvenirs de Tan- 
cien ordre de choses, ces institutions nouvelles parurent 
immenses. 

Aujourd'hui, la question du triomphe des deux prindpes, 
bien affaiblis par tant d'evenements et par le progrds des 
lumi^res, reste tout enti^re k traitor pour de sages legisla- 
teurs. Le temps passd contient des enseignements qui doi- 
vent porter leurs fruits dans Tavenir. L^eioquence des faits 
seraii-elle perdue pour nous? 

Le developpement des priocipes de I'Orient a exige des 
eunuques et des s^rails; les moeurs batardes de la France 
ont amene la plaie des courtisanes et la plaie plus profonde 
de nos manages : ainsi, pour nous servir de la phrase touta 
faitepar un contemporain, I'Orient sacrifie, &Ia pptemite, des 
honunes et la justice; la France, des femmes et la pudeur. 
Ni rOrient, ni la France n'ont atteint le but que ces insti- 
tutions devaient se proposer : le bonheur. L'homme n'esl 
pas plus aime par les fenunes d'un harem que le man n'esi 



d by Google 



108 BTDDES ANALttlQUES 

bCUt d'etre, en France, le p^re de ses enfants; et le manage] 
ne vaut pas tout ce qu'il cotite. U est temps de ne rien sa- i 
crifier h cette institution, et de mettre les fonds d'une plus 
grande somme de bonheur dans T^tat social, en conformant 
nos moeurs et nos institutions k notre climat. 

Le gouvemement constitutionnel, heureux melange de 
deux systtoes politiques extr6mes^ le despotisme et la de- 
mocratic, semble indiqner la necessity de confondre aussi 
les deux principes conjugaux qui, en France, se sont heurt^ 
jusqu'ici. La liberty que nous avons hardiment rdclam^e 
pour les jeunes personnes rem^die k cette foule de maux 
dont la source est indiqu^e, en exposant les contre-sens 
produits par Tesclavage des filles. Rendons k la jeunesse les 
passions, les coquetteries, Tamour et ses terreurs, Tamour 
et ses douceurs, et le s^duisant cortege des Francs. A cette 
saison printanidre de la vie, nulle faute n'est irreparable, 
Thymen sortira du sein des^preuves arm^ de confiance, dds- 
arme de baine, et Tamour y sera justifid par d'utiles com- 
paraisons. 

Dans ce cbangement de nos moeurs, p^rira d'eLle-mtoe 
la honteuse plaie des filles publiques. G'est surtout au mo- 
ment oik I'homme possMe la candeur et la timidity de Tado- 
lescence qu'il est ^gal pour son bonheur de rencoi^er de 
grandes et de vraies passions k combattre. L'Ame est heu« 
reuse de ses efforts, quels qu'ils soient; pourvu qu'elle 
agisse, qu'elle se meuve, peu lui importe d'exercer son 
pouvoir centre elle-m6me. II existe dans cette observation, 
que tout le monde a pu faire, un secret de] legislation, de 
tranquillity et de bonheur. Puis, aujourd'hui, les etudes ont 
pris un tel developpement, que le plus fougueux des Mira- 
bcaux k venir peut enfouir son energie dans une passion ec 
dans les sciences. Gombien de jeunes gens n'ont-Us pas ete 
sauves de la debauche par des travaux opinifttres unis aux 
renaissants obstacles d'un premier, d'un pur amour? En 
effet, quelle est la jeune fille qui ne desire pas prolonger la 
deiicieuse enfance des sentiments, qui ne se trouve orgueil- 
leuse d'etre connue, etqui n*ait k opposer les craintes eni- 
vrantos de sa timidite, la pudeur de ses transactions secretes 
avec elleHontoe, aux jeunes de^rs d'un amuit inexperiment^ 



d by Google 



PHYSIOLOGIB DU IIMUGB 109 

comme elleT La galanterie des Francs et ses plaisirs seront 
done !e riche apanage de la jeunesse, et alors s'^labliront 
naturellemenl ces rapport? d'&me, d'esprit, de caract^re, 
d'habitudes, de temperament, de fortune, qui am^nent 
Fheureux ^juilibre voulu pour le bonheur de deux dpoux. 
Ce syst^me serait assis sur des bases bien plus larges et bien 
plus Tranches, si les filles ^taient soumises & une exh^r^da- 
tion sagement calcul^e ; ou si, pour contraindre les hommes 
it ne se determiner dans leur choix qu'en faveur de celles 
qui leur offriraient des gages de bonheur par leurs vertus, 
kor caract^re ou leurs talents, elles dtaient siariees, comme 
>4» £tats-Unis, sans dot. 

Alors le syst^me adopts par les Remains pourra, sans in* 
Mnv^nients, s'appliquer aux femmes marines qui , jeunes 
filles, auront use de leur liberte. Exclusivement chargees 
de reducation primitive des enfants, la plus importante de 
toutes les obligations d'une m^re, occupees de faire nattre 
et de maintenir ce bonheur de tons les instants, si admira* 
blement peint dans le quatri^me livre de </u/ie, elles seront, 
dans leur maison , comme les anciennes Romaines, une 
image yivante de la Providence qui delate partout, et ne se 
laisse voir nulle part. Alors les lois sur Tinfideiite de la 
fenune mariee devront 6tre excessivement s^v^res. Elles de- 
vront prodiguer plus d'infamie encore que de peines afflio- 
tives et coercitives. La France a vu promener des femmes 
montees sur des Anes pour de pretendus crimes de magie, 
et plus d*une innocente est morte de honte. Lk est le secret 
de la legislation future du mariage. Les filles de Milet se 
guerissaient du mariage par la mort ; le Senat condamne les 
suicidees k etre trainees nues sur une claie, et les viergep 
se condamnent k la vie. 

Les femmes et le mariage ne seront done respectes e% 
France que par le changement radical que nous implorons 
pour nos moeurs. Gette pensee profonde est celle qui anime 
les deux plus belles productions d'un immortel genie. 
VSmik et la Nouvelle HiMse ne sont que deux ^Joquents 
plajdiqrers en faveur de ce systeme. Gette voil retentira 
dan> !«• slides, parce qu'elle a devine les vrais mobiles des 
loii et doB moeurs des simples futurs. En attachant les enfants 



d by Google 



110 irUDES AlfALtTIQUES 

an Mtn de lean m^res, Jean- Jacques rendait d6j& on im- 
menae service k la vertu; mais son sitele dtaittrop profon- 
d^meni gangrene pour comprendre les hautes le^ns que 
renfermaient ces deux poemes; il est vrai d'ajouter aussi 
que le philosophe fut vaincu par le po^te, et qu'en lalssant 
dans le coeur de Julie marine des yestiges de son premier 
amour, il a ^t^ s^uit par une situation po^tique plus tou- 
dianle que la y^rit^ qu'il youlait d^elopper, mais moins 
utile. 

Gependant , si le manage, en France, est nn immense 
eontrat par lequel les hommes s'entendent tous tacitemem 
pour donner plus de saveur uux passions, plus de curiosity, 
plus de myst^re k Famour, plus de piquant aux femmes, si 
une femme est plut6t un omement de salon, un mannequin 
It modes , un portemanteau, qu'un 6tre dont les fonctions, 
dans Tordre politique, puissent se CQordonner ayec la pro- 
sp^rit6 d*un pays, ayec la gloire d'une patrie; qu'une crea- 
ture dont les soins puissent lutter d'utilit^ ayec celles des 
hommes... j'avoue que toule celte th^orie, que ces longues 
considerations disparattraient deyant de si importantes des- 
tinies t... 

Mais c'est avoir assez press^ le marc des ^vdnements ac- 
complis pour en tirer une goutte de philosophic, c'est avoir 
assez sacrifie k la passion dominante de T^poque actueile 
pour Vhistorique, ramenons nos regards sur les mceurs pr^ 
sentes. Reprenons le bonnet aux grelots et cette marotte 
de laquelle Rabelais fit jadis un sceptre, et poursuivons k 
cours de cette analyse, sans donner k une plaisantene plus 
de gravity qu'elle n'en peut avoir, sans donner aux chosei 
graves plus de plaisanterie qu'elles n'en comportent. 



d by Google 



DEUXIEME PARTIE 

PE DEFENSE A L'lNTJ&RIEim ET A L'EXltRIEOIl 

To ht 9riMt ht... 
Mm M Be pM r«lrt, Toitt toute l« quMiioA. 
StUMMWEMMJh Bmki. 

MEDITATION X 

TBAITS J>A rOLITIQUS MAEITALI 

Quand un homme arrive k la situation oii le place la 
^ Pr^ni^re Partie de ee livre, nous supposons que Tid^e de 
savoir sa femme possddde par un autre pent encore faire 
palpiter son coeur, et que sa passion se rallumera, soit par 
amour-propre ou par ^golsme, soit par int^r6t, car s'il ne 
tenait plus i sa femme, ce serait ravant-demier des hom- 
mes, et il m^rit^ait son sort* 

Dans eette lon^rue crise, il est bien difficile k un mari de 
ne pas commettre de fautes; car, pour la plupart d'entre 
enz, I'art de gouvemer une femme est encore moins connu 
que eelui de la bien choisir. Gependant la politique maritale 
ne consiste ^^re que dans la constante application de trotf 
principes qui doivent 6tre Tftme de YOtre conduite. Le pro* 
viier «8t de ne iamais croire 4 ce qu'une femme dit ; le se- 
cona, ne toctjoui^ cnerener fespht de ses actions sans vous 
arr6ter k la lettre; et le troisi^me, de ne pasoublier qu'une 
femme n'est jamais » bavarde que quand elle se tait, 0I 
n'agit jamais ayec plus d'^nergie que lorsqu'elle est en 
repos. , 

D^ ce moment, tous Mes eomme un cayalier qui, mont^ 
«ir un cheval sournois doit toujours le regarder entre les 
deux oreilles, sous peine d'etre ddsar^onn^. 

Mais Tart est bien moins dans k connaissance des pnn- 



d by Google 



112 Etudes analttiques 

cipes que dans 4a manidre de les appliquer : les r^v^ler I 
des ignorants, c*est laisser des rasoirs sous la main d'un 
singe. Aussi, le premier et le plus vital de vos devoirs est- 
U <£ms une dissimulation peqp^tuelle k laquelle manquent 
presque tons les maris. En s'apercevant d'un symptdmemi- 
notaurique un peu trop marqu6 chez leurs femmes, la plu« 
part des hommes t^moignent , tout d'abord, d'insultantes 
m^fiances. Leurs caract^res contraetent une acrimonie qui 
perce ou dans leurs discours ou dans leurs mani^res; et la 
crainte est, dans leur ftme, comme un bee de gaz sous un 
globe de verre ; elle ^claire leur visage aussi puissamment 
qu'elle explique leur conduite. 

Or une femme qui a, sur vous, douze beures dans la 
joum^e pour r^fl^chir et vous observer, lit vos soup^ons 
Perils sur votre front au moment m6me oii ils se ferment. 
Gette injure gratuite, elle ne la pardonnera jamais. L^, 11 
n'existe plus de remade; U, tout est dit : le lendemain 
m^me, s'il y a lieu, elle se range parmi les femmes incon- 
s^quentes. 

Yous devez done, dans la situation respective des deux 
parties bellig^rantes, commencer par affecter envers votre 
femme eette confiance sans bomes que vous aviez nagu^re 
en elle. Si vous cherchez k Tentretenir dans Terreur par de 
mielleuses paroles^ vous 6tes perdu, elle ne vous croira 
pas; car elle a sa politique comme vous avez la v6tre. Or 
id faut autant de finesse que de bonhomie dans vos actions 
pour lui inculquer, k son propre insu, ceprdcieux sentiment 
de s^curit^ qui I'invite k remuer les oreilles, et vous per- 
met de n'user qu'4 propos de la bride ou de I'^peron. 

Mais comment oser comparer tm cheval , de toutes les 
creatures la plus candide, k un 6tre que les spasmes de sa 
pens^e et les affections de ses organes rendent par moments 
plus prudent que le Servite Fra-Paolo, le plus terrible Con- 
sulteur que les Dix aienteu k Yenise; plus dissimul^ qu'uQ 
roi ; plus adroit que Loub XI; plus profond que Macbiavel ; 
sophistiqu3 autant que Hobbes; fin comme Yoltaire; plus 
facile que la Fiancee de Mamolin, et qui, dans le monde 
antier, ne se d^fie que de vous T 
Aussi, It eette dissimulation, fpkce k laquelle les ressiurtt 



d by Google 



PHTSIOLOCIB DO MARUGB 113 

d6 fOtre ccmduite doivait devenir an»i invisibles que eeax 
de Tunivers , vous est-il n^ssaire de joindfe un mipire 
tbsola sur vous-m^me. L'imperturbabiiit^ diplomatique a 
YanUe de monsieur de Talleyi^nd sera la moindre de vos 
quality; son exquise politesse, la ^rftce de ses mani«^res res* 
pireront dans tous vos disconrs. Le professeur vous defend 
id tr^s-express^ment I'usage de la cravache si vo«» voulet 
parvoiir k manager votre genUlle Andaioose. 

LXI 

Qu'un homme batte sa mattresse... c'est vneblessure; 
mais, sa fenmie I... c'est uq suicide. 



Comment done ooneevoir nn gouvernement sans mar€- 
chauss^e, une action sans force, on ponvoir d4sarm^T«.. 
Yoilit le probl^e que nous essayerons de r^udre dans 
nos Meditations futures. Mais il existe encore deux obser- 
vations pr^liminaires k vous soumettre. Elles vont nous 
llvrer deux aulres theories qui entreront dans Vapplication 
de tous les moyens mdcaniques desquels nous allons vous 
proposer i'emploi. Un exemple vivant rafralcbira ces arid» 
et Si^hes dissertations : ne sera-ce pas quitter le livre pour 
op4rer sur le terrain? 

Uan 1822, par une belle matinee du mois de Janvier, je 
remontais les boulevards de Pans depuis les paisibles sphe- 
res du Marais jusqu'aux 61<^gantes r^ons de la Ghauss^ 
d'Aniin, observant pour la premiere fois, non sans tine 
joie philosophique, ces singuli^res degradations de physio- 
nomie et ces variet^s de toilette qui, depuis la rue du Pas 
de la Mule jusqu':^ la Madeleine, font de cbaque portion 
du boulevard nn monde particulier, et de toute cette zone 
parisienne un large <chantillon de moeurs. N'ayant encore 
aucune id^e des dioses de la vie, et ne me doutant gnftre 
qtfwa jour j'auraisl'outrecaidance dem'^riger en Idgislateur 
du manage, j'allais dejeuner chez un de mes nnis de col- 
1^ qiri s'etait de trop bonne beure, peut-ttre, afflige d'une 
femme et de deux enfanls. Mon ancien professeur de mathe- 
mutiques demeurant i peu de distance de la maison qo'habi- 

8 



d by Google 



taitmon camarade, je m'^tais potm de rendre one ?isite I 
ce digremath^maticien, avant de liyrer mon estomac k toutes 
les fhandises de Tamiti^. Je p^n^trai facUemen^' jusqu'an 
coeur d*un cabinet, oii tout ^tait couvert d'une pousd^re at- 
testant les bonorables distractions du savant. Une surprise 
m'y ^tait r^serv^e. J'aper^us one jolie dame as»se sor le bras 
d'un fauteuil comme si elle eCit mont^ un eheval anglais; elle 
me fit cette petite grimace de convention r^serv^ par les 
mattresses de maison pour les personnes qu'elles ne con- 
naissent pas, mais elle ne d^guisa pas assez bien Fdr bou- 
deur qui, k mon arrive, attristait sa figure, pour que je ne 
devinasse Tinopportunit^ de ma presence. Sans doute oc- 
cupy d'une Equation, mon mattre n'avait pas encore lev^ la 
t6te ; alors j'agitai ma main droite vers la jeune dame, comme 
m poisson qui remue sa nageorre, et je me retirai sur la 
pointe du pied en lui lan^nt un myst^rieux sourire qui pou« 
yait se traduire par : « Ge ne sera certes pas moi qui vous 
emp6cherai de lui faire faire une infid^lit^ k Uranie. » Elle 
laissa ^cbapper tm de ces gestes de t6te dont la gradeuse 
vivacity ne peut se traduire. — Eh t mon bon ami, ne vous 
en allez pas I s'dciia le g^om^tre. Cest ma femme 1 » Je sa- 
luai derechef I... OGoidonl ot ^tais-tu pour applaudir le 
seul de tes ^l^ves qui comprtt alors ton expression d'ona- 
crioniique appliqu^e k une r^v^rence 1... L'effet devait en 
6tre bien p^n^trant ; car madame la professeusef comme di- 
sent les Allemands, rougit et se leva pr^cipitamment pour 
s'en aller en me faisant un l^ger salut qui semblait dire : — - 
Adorable 1... Son mari Tarr^ta en disant : — « Reste^ ma 
fille. C'est un de roes 61^ves. « La jeune femme avan^a la 
t^te vers le savant, comme un oiseau qui, perdi^ sur une 
brancbc, tend le cou pour avoir une graine. — « Gela n'est 
pas possible 1 dit le mari en poussant un soupir ; et je vais 
te le prouver par A plus^. — Eh I monsljur, laissons cela, 
jevous prie I r^pondit-elle en clignant desyeux et me mon 
trant. (Si ce n'etit 6i6 que de Falg^bre, mon mattre aoiait 
pu compi-endre ce regard, mais c'^tait pour lui du chinois, 
et alors il continua.) — Ma fille, vois, je te fais Jugc ; nous 
avons dix mille francs de rente... » A ces mots, je me re- 
tirai vers la porte comme si j'eusse ^t^ pris de pasnon pour 



d by Google 



PHTSIOLOGIE DU HARUeB 115 

des lavis encadr^ que je me mis k examiner. Ma discretion 
fat r^compensde par une ^loquente obillade. H^las I elle ne 
savaii pas que j'aurais pu jouer dans Fortunio It r61e de 
Fine-Oreille qui entend pousser les truffes. — « Les prin- 
eipes de T^conomie g^ndrale, disait mon mallre, yeulait 
qu'on ne mette au prix du logement et aux gages des do- 
mestiques que deux dixi^mes du revenu ; or, notre apparte- 
moDt et nos gens cotitent ensemble cent louis. Je te donne 
douze cents francs pour ta toilette. (L^, il appuya sur chaque 
pliable.) Ta cuisine, repnt-il, consomme quatre mille francs; 
nos enfants exigent au moins vingt-cinq louis; el je ne 
prends pour moi que huit cents francs. Le blanchissage, le 
bois, la lumi^re vont k mille francs environ ; partant, il ne 
reste^ comme tu vois, que six cents francs qui n'ont jamais 
buffi aux d^penses impr^vues. Pour acheter la croix de dia- 
mants, il faudrait prendre mille 6cus sur nos capitaux ; or, 
une fois cette voie ouverte, ma petite belle, il n'y aurwt pas 
de raison pour ne pas quitter ce Paris que tu aimes tant ; nous 
ne tarderions pas k 6tre obliges d'aller en province r^tablir 
notre fortune compromise. Les enfants et la ddpense crot- 
tront assez I AUons, sols sage. — II le faut bien, dit-elle, 
mais vous serez le seul, dans Paris, qui n'aurez pas donn^ 
d'^trennes k votre femme I » Et elle s'dvada comme un ^co- 
lier qui vient d'acbever une penitence. Mon mattre bocba la 
t^te en signe de joie. Quand il vit la porte ferm^e, il se frotta 
les mains ; nous caus^mes de la guerre d'Espagne, et i'aUai 
rue de Provence, ne songeant pas plus que je venais do re- 
cevoir la premiere partie d'une grande le^on conjugale que 
je ne pensais k la conqu6te de Constantinople par le gdn^ral 
Diebitsch. J'arrivai cbez mon ampbitryon au moment ot les 
^poux se mettaient k table, aprds m'avoir attendu pendant 
la demi-beure voulue par la discipline oecum^nique de la 
gastronomic. Ge fut, je crois, en ouvrant un pftt^ de foie gras 
que ma jolie bdtesse dit k son mari d'un air d^lib^r^ : — 
« Alexandre, si tu ^tais bien aimable, tu me donnerais cette 
paire de girandoles que nousavons vue cbez Fossin-— Ma- 
riez-vousdoncl... s'dcria plaisamment mon camarade en 
tirant de son camet trois billets de mille francs qu'il fit briller 
tux yeux petillants de sa femme. ie ne r^dste pas plus an 



d by Google 



116 froms analtrqiiss 

pUdnr de te les oflirir , ajouta4-il, qve tm i odui de les ac« 
cepter.G'est aujourd'bui rannrrersaire da jour oft je t'ai vne 
pour k premiere fois T lea diamants t'en feroot peut-^tre aott- 
venir!... — Mediant t... » dit-elle avec un ravissant 3oa- 
lire. Elle plougea deux doigts dans son corset ; et, en reti- 
rant un booqsei de violettes, elle le jeta par un ddpit enfantin 
au nez dc mon ami. Alexandre doima le prix dea girandoles 
en s'^criant : — J'avais bien vu les fleurs I... » Je n'oublierai 
jamais le geste tif el Tavide gaie(6 avec laquelle, aemblaUe 
k un chat qui met sa patte moucbet6e sur nne aouris, la pe* 
tite femme se saisit des trois billets de banque ; elle les rook 
en rougissant de plaisir, et les mit k la plaoe des Tiolettes 
qui nagu^re parfumaient son sein. Je ne j^ m'empecber de 
penser k mon mattre de matb^matiques. Je ne Tis alors de 
diffigrence entre son ^l^ve et lui que celle qui existe ei^e 
un bomme ^conome et an prodigue, ne me doutant gu^e 
que celui des deux qui, en apparence, savait le mieux cal* 
euler, calculait le plus mal. Le dejeuner s'acheva done tr^ 
gdement. Install^s bient6t dans un petit salon fralchement 
d6cor^, as»s devant tm feu qui cbatouillait doucement les 
fibres, les consolait du fruid, et les faisait ^panouir comma 
au printemps, je me cms oblige de toumer k ce couple amou- 
reux une i^rase de conyive sur Tameublement de ce petit 
oratoire. — c G'est dommage que tout cela codte si cber !••• 
dit mon ami ; mais il faut bien que le nid soit digne de Toi- 
seau I Pourquoi diid)le, yas-tu me complimenter sur des ten- 
tures qui ne sent pas pay^s ?... Tii me fiais souvenir, pendant 
ma digestion, que je dois encore deux* mille francs k un ture 
de tapissier. » A ces mots, la mattresse de la maison inven- 
toria des yeux ce joli boudoir ; et, de brillante, sa figure de- 
Tint songeresse. Alexandre me prit par la main et m'entratna 
dans Tembrasure d'une crois^. — « Aurais4u par I asard ua 
millier d'^us k me preter T dit*il k voix basse. Je n'ai que 
dix k douze mille livres de rentes, et cette ann^e...-— 
Alexandre t s'^cila la eh^re creature en interrompant son 
mari, en accourant k nous et pr^sentant les trois billets 
Alexandre... Je vols bien que c'est une folic. — De quoi te 
m^lcs^tuT... r^pondit-il, garde ton argent. :— Mais, mon 
amour, Je te ruinel Je devrais sayoir que ta m'aimes trop 



d by Google 



PBTSIOLOGIE DU IfARUGB 1I7 

pour que ie puisse me permettre de te confler tous mes d4- 
sirs... -~ Garde, ma ch^rie, c'est de bonne prise! Bah! je 
jonerai cet hhrer^ et je gagnerai cela 1... — Jouer) dit-elle, 
avec une expression de terreur. Alexandre, rqprendstetbil- 
lets I Aliens, monsieur, je le veux. — Non, non, r^pondh 
mon ami en repoussant une petite main blanche et delicate; 
ne vas-tu pas jeudi au bal de madame de... ? » — Je songe- 
rai ^ ce que tu me d^nandes, dis-je k mon camarade ; et je 
m'esqutvai en saluant sa fenune, mais je vis l^en d'aprds la 
se^ne qui se pr^parait, que mes rdv^renees anacr^ntiquei 
ne produiraieut pas 1^ beaucoup d'effet. — II faut qu'il soit 
fou, pensais-je en m'en allant, pour parler de mille ^us ii 
un ^tudiant en droit I Cinq jours apr^s, je me trouvais diez 
madame de...^ dont les bals deyenaient k la mode. Au mi- 
lieu du plus brillant des quadrilles, j'aper^us la femme de 
mon ami et celle du math^matidmi. Madame Alexandre ayait 
une rayissante toilette, quelques fleurs et de blan<^es mou«- 
sdines en faisaient tous les frais. EUe portait ime petite croix 
It la Jeannette, attaeh^e par un ruban de yelours noir qui 
rehaussait la blancheur de sa peau parfum^, et de longues 
poires d'or effil^s d^raient ses oreilles. Surlecou de ma- 
dame la professeuse seintillait une superbe croix de diammts. 
— • Yoil^ qui est dr61e !... dis-je k un personnage qui n'avait 
encore ni lu dans le grand liyre du monde, ni d^chiffrd uo 
seul coeur de femme. Ce personnage ^tait moi-mtoie. Si j'eus 
alors le d^sir de faire.danser ces deux jolies femmes, ce fot 
uniquement parce que j'aperQus un secret de conversation 
qui enhardissait ma timidity. — Eh bien, madame, vous avei 
eu votre croix?... dis-jc k la premiere. — Mais je Tai Uen 
gagn^ I... » r^pondit-elle avec un inddfinissable soorire. — 
« GcmunentI pas de girandoles?... demandai-je & la femme 
de mon ami. — Ah 1 cht-elle, j'en ai joui pendant tout un d^ 
jeunerl... Mais, vous voyez, j'ai fini par convertir Alexan- 
dre... -^ II se sera facilement laiss^ squire? » Elle me re- 
garda d'un air de triomphe. 

C'est huit ana apr^s que^ tout k coup, cette se^ ^us- 
fue-Uiiiiuette pour moi, s'est comme ley^ daiM mon sou- 
yeiiir; et, it la lueur des bougies, an feu des aigrettes, j'en 
•i lu distinetement la moraMt^ Oui, la tomme a horrenr de 



d by Google 



118 irUDES ANALYTIQUES 

la convicdon; quand on la persuade, elle subit une adduc- 
tion et reste dans le rdle que la nature lui as^gne. Pour 
di«, se laisser gagner, c'est accorder une favour , mais lei 
raisonnements exacts Virritent et la tuent; pour la dinger, 
il faui done savoir se servir de la puissance dont elle use 
ti souvent : la sensibility. Cost done en sa femme, et non 
pas en lui-m6me, qu'un mari trouvera lea ^Idments de son 
despotisme : comme pour le diamant , il faut Topposer k 
elle-m6me. Savoir offrir les girandoles pour se les faii^b 
rendre, est un secret qui s'applique aux moindres details de 
la vie. 

Passons muntenant ^ la seconde observation. 

Out sait administrer un toman, salt en admxnxstrer cent 
mille^ a dit un proverbe indien; et moi, j*amplifie la sagesse 
asiatique, en disant : Qui pent gouvemer une femme, peut 
gouverner une nation. II existe, en effet, beaucoup d'ana- 
logie entre ces deux gouvemements. La politique des maris 
ne doit^elle pas 6tre k peu pr^s celle des rois ? ne les voyons- 
nous pas t&chant d'amuser le peuple pour lui ddrober sa 
Mbertd; lui jetant des comestibles k la t^te pendant une 
oumde, pour lui faire oublier la misSre d'un an ; lui pr6- 
chant de ne pas voler^ tandis qu'on le ddpouille ; et lui di- 
sant : a n me semble que si j'dtais peuple, je serais ver* 
tueux? » 

C'est TAngleterre qui va nous foumir le pricident que 
Ses maris doivent importer dans leurs manages. Ceux qui ont 
des yeux ont dti voir que, du moment od la gouv&memen-' 
iahiliti s*est perfectionnde en ce pays, les whigs n'ont ob- 
tenu que trSs-rarement le pouvoir. Un long ministdre tory 
a toujours succddd k un dphdm^re cabinet liberal. Les ora- 
teurs du parti national ressemblent k des rats qui usent 
leiirs dents k ronger un panneau pourri dont on bouche le 
trou au moment oil ils sentent les noix et le lard serr^ 
dans la royale armoire. La femme est le wbig de votre gou- 
vernement. Dans la situation oA nous Tavons laiss^ , elle 
d«it naturellement aspirer k la conqu6te de plus d*un pri- 
vilege. Fermez les yeux sur ses brigues , permettez-lui de 
dissiper sa force k gravir la moitid des degrds de votre 
trdne; et quand elle pense toucher au sceptre, renversei-la, 



d by Google 



PHTSI0L06IE DU MARUGB Hd 

par terre, tout doucement et avec ipfiniment de grdcc, eo 
)ui crianl : Bravo ! et en lui permettant d'esp^rer un pro- 
ebaio triomphe. Les malices de ce syst^me devrom corro- 
borer Temploi de tous les moyens qa'il vous plaira de cboi- 
sir dans notre arsenal pour dompter votre femme. 

Tels sont les principes g^n^raux que doit pratiquer un 
mari, s'il ne veut pas commettre des fautes dans son petit 
royaume. 

Maintenant, malgrd la minontd du concile de M&con 
(Montesquieu, qui ayait peut-^tre devin^ le regime constH 
tutionnel, a dit, je ne sais ot^ que le bon sens dans les as- 
semblies ^tait toujours du cdt^ de la minority), nous dis- 
tinguerons dans la femme une tme et un corps, et nous 
commencerons par examiner les moyens de serendre mattre 
de son moral. Uaction de la pens^e est, quoi qu'on en dise, 
plus noble que cdle du corps, et nous donnerons le pas^ la 
science sur la cuisine, k Finstruction sur Fbygi^ne. 

MEDITATION XI 

DB L*INSTanCTI0N £N m£nA6B 

Instruire ou non les femmes, telle est la question. De 
toutes celles que nous avons agit^es, elle est la seule qui 
offre deux extr^mit^s sans avoir de milieu. La science et 
rignorance, voiU les deux termes irr^nciliables de ce 
probldme. Entre ces deux abtmes, il nous semble vou 
Louis XYin calculantles f^licit^sdu treizi^me si^cle, etles 
malbeurs du dix-neuvi^me. Assis au centre de la basciile 
qu'il savait si bien faire pencher par son propre poids, *tt 
contemple k Tun des bouts la fanatique ignorance d'un fr6re 
lai, Tapathie d'un serf, le fer dtincelan^ des cbevaux d'un 
banneret; il croit entendre : France et Mont-joie-Saint- 
Denist... mais il se retoume, il sourit en voyant la morgue 
d'un manufacturier, capilaine de la garde nationale; I'^l^ 
gant coup^ de Tagent de change; la simplicity du costume 
d'uii pair de France devenu joumaliste, et mettant son fils 
It r£cole polytechnique ; puis lei ^toffes pr^cieuses, les jour* 



d by Google 



naux, les machines k vapeur; et il boit enfin sofi esS^ dans 
une tasse de Sevres au fond de laquelle brille encore un N 
eouronnd. 

Arh^rela tWilisationt arri^re k pais^l... yoilk votre 

cri. Yous devez avoir horreur de rinstniction diez lea f&a> 

mes, par cette raison, si bien sentie en Espagne, qn'il est 

plus facile de gouverner un peuple d'idiots qu'un peuple de 

savants. Une nation abrutie est heureuse : si elle n'a pas le 

— ^ — * ^ j^ liberty, eUe n'en a ni les inquietudes ni les 

He vit comme vivent les polypiers; comme eux, 

se scinder en deux ou frois fragments; chaque 

est toujours une nation complete et v^g^tant, 

6tre sottvem^e par le premier aveugle arm^ dn 

toral. Qui produit cette merveille bumaine? L'igno- 

est par elle seule que se maintient le despotisme; 

; les t^n^bres et le silence* Or le bonheur en md- 

eomme en politique, un bonbeur n^tif. L'affee* 

peuples pour le roi d'une monarchie absolue est 

moins centre nature que la fid^lit^ de la femme 

m mari quand il n'existe plus d'amour entre eux : 

Savons que chez vous Tamour pose en ce moment 

>ur Fappui de la fendtre. Force vous est done de 

1 pratique les rigueurs salutaires par lesquellcs 

de Mettemich prolonge son statu que ; mais nous 

leillerons de les appliquer avec plus de finesse et 

{6mX6 encore; car votre femme est plus rus^e que 

Allemands ensemble et aussi voluptueuse que les 

reus essayerez de reciiler te plus longtemps pos- 
atal moment o(t votre femme vous demandera un 
% vous sera facile. Yous prononcerez d'abord avec 
nom de bas^leu ; et, sur sa demande, vous Im 
B2 le ridicule qui s'attadie, chez nos vtusins, mix 
i^dantes. 

ous lui r^peterez seuvent que les fonmes les plus 
et les plus spirituelles du monde se troovoit k Pa- 
s femmes ne lisent jamais; 
ft femmes sent oomme les gens de qualite qui, sekw 
^ savent toot sans avoir jamais rien appris; 



d by Google 



PHYSI0L06IB DU UABUGB 121 

Qd'une femme, soU en dansant, soit en jotiant, et sans 
mdrne avoir Fair d'^cooter, doit aavoir saisir dans les dis- 
conrs dep hommes k talent, les phrases toutes faites avee 
lesquelles les sots composent leur esprit k Paris; 

Que dans ee pays Ton se passe de main en main les jiH 
gements d^isife sur les hommes et sur les choses; et qne 
le petit ton tranchant avee leqnel une femme critique un 
auteur, d^molit un ouvrage, d^daigne un tableau, a plus de 
{wissance qu'un arr6t de la eour; 

Que les femmes sont de beaux miroirs, qui r^fl^tent natu- 
rellement les id^es les plus brillantes; 

Que I'espnt naturel est tout, et que Ton est bien plus 
instruit de ce que Ton apprend dans le monde que de ce 
qu'on lit dans les livres; 

Qtt'enfin la leeture finit par temir les yeux, etc 

Laiaser une femme libre de lire les livres que la nature 
de son e^rit la porte k choisirl— Mais c'est introduire 
r^tincelle dans une sainte4)arbe ; c'est pis que cela, c^est 
apprendre k votre femme k se passer de vous^ k vivre dans 
nn monde imaginaire, dans un paradis. Gar que lisent les 
femmes? Des ouvrages passionn^s, ks Confessions de Jean* 
Jacques y des roilaans, et toutes ces compositions qui agissent 
k plus pnissamment sur leur sen^bifit^. Elles n'aiment ni 
la raison ni les fruits miatk. Or avezrvous jamais song^ 
aux phtoom^nes prodaits par ces po^tiques lectures? 

Les romans, et m6me tons les livres, peignent les senti* 
ments et les choses avec des couleurs bien autrement bril- 
kntes que ceUesqui sont offertes par la nature 1 Cette e^ce 
de fascination provient moins du d^sir que chaque auteur 
a de se montrer parfait en i^ectant des idtes d^licates et 
redierchdes, que d'un inddfin^sable travail de notre intelli- 
gence, n est dans la destinde de Thomme d'^urer tout ce 
qn'il emporte dans \e trdaor de sa pens^e. Quelles figures, 
quels roonumenis ne sont pas embellis par le dessin? L'&me 
du leeteqr aide it cette conspiration centre le vrai, mi par 
le silence profond dont U jouit ou par le feu de la concep- 
tion' fioit par la pnret^ avec laquelle les images se r^ik- 
Aissent dans son entendement. Qui n'a pas, en lisant les 
Confessions de Jean- Jacques , vu n*adame de Wareos plnft 



d by Google 



122 irUDES ANALTnQTJES 

jolie qu'elle n'^taitT On dirait que notre 4me earesse dot for- 
mes qii*eUe aurait jadis entrevues sous de plus beaux eieux; 
elle n'aeoepte les cr^tions d'une autre Ame que comme des 
ailes pour s' ^lancer dans Fespace; le trait leplus d^licat^ 
eUe le perfectionne encore en se le faisant propre; et Tex- 
pression la plus po^tique dans ses images > apporte des 
images encore plus pures. Lire, c'est cr^er peui-^tre ft deux. 
Ces myst^res de la transsubstantation des id^es sont-ils 
rinstinct d'une vocation plus haute que nos destine pr^- 
sentesTEst-ce la tradi(*on d'une ancienne vie perdue? Qul6^ 
tait-elle done si le reste nous offre tant de d^licesT... 

Aussi, en lisant des drames et des romans, la femme, 
er^ture encore plus susceptible que nous de s'exalter, doit- 
elle ^prouver d'enivrantes extases. Bile se cr^e une exis- 
tence id^ale auprds de laquelle tout pftlit ; elle ne tarde pas 
k tenter de r^aliser cette vie voluptueuse, k essayer d'en 
transporter la magie en elle. Involontairement, elle passe de 
Tesprit k la lettre, et de Vkme aux sens. 

Et vous auriez la bonhomie de croire que les mani^res, 
les sentiments d'un bdmme comme vous, qui, la plupart da 
temps, s'habille, se deshabille, et... etc., devant sa femme, 
lutteront avec avantage devant les sentiments de ces livres, 
et en presence de leurs amants factices k la toilette desquete 
cette belle lectrice ne volt ni trons ni tachesT... Pauvre soil 
trop tard, hdlasl pour son malbeur et le vdtre, votre femme 
exp^rimenterait que les hdros de la po^ie sent aussi raret 
que les Apollons de la sculpture I... 

Bien des maris se trouveront embarrasses pouremp^dier 
leurs femmes de lire, il y en a m6me certains qui pr^en« 
dront que la lecture a cet avantage, qu'ils savent au moina 
ce que font les leurs quand elles lisent. D'abord, vous verrez 
dans la Meditation suivante combien la vie sedentaire rend 
one femme belHqueuse ; mais n'avez-vous done jamais ren- 
contre de ces etres sans poesie, qui reussissent k petrifier 
leurs pauvres compagnes, en reduisant la vie k tout <e qu'elle 
a de mecanique? £tudiez ces grands hommes en lewrs dis- 
coursl apprenez par coeur les admirablesraisonnements par 
lesquels lis condamnent la poesie et les plaisirs de FimagH 
nation. 



d by Google 



PHYSIOLOGIE DU BftARIAGS 123 

Mais si apr^ tous yos efforts votre femme persistait k 
rooloir lire..., mettez k Tinstant m^me k sa disposition tous 
les liyres possibles , depuis YAbMdaire de soik marmot 
jusqu'^ Rendy livre plus dangereux pour vous entre ses mains 
que TMrise philosophe. Yous pourriez la jeter dans un 
dugout mortel de la lecture en lui donnant des livres en- 
nuyeux, la plonger dans un idiotisme complet ayec Marie 
Alacoque, la Brosse de penitence, ou ayec les chansons qui 
^taient de mode au temps de Louis XY ; mais plus tard yous 
trouverez dans ce livre les moyens de si bien consumer le 
temps de votre femme, que toute esp^ce de lecture lui sera 
interdite. 

Et, d'abord, voyez les ressources immenses que vous a 
pr^par^es T^ducation des femmes pour d^toumer la y6iTe 
de son gott passager pour la science. Examinez avec quelle 
admirable stupidity les filles Sesontpr6t^es aux rdsullats de 
Tenseignement qu'on leur a impost en France; nous les 
livrons k des bonnes, k des demoiselles de compagnie, k des 
gouvemantes qm ont vingt mensonges de coquetterie et de 
fausse pudeur k leur apprendre contre une id^ noble et 
vnde k leur inculquer. LesJUfis sont ^ley^5a,aiMJ8Ctoe8,et\ 
s'babituent k Yid6e qu'elfessont au mon3e pour imiter leurs \ 
grand'mdres, et faire couver des serins de Ganarie, composer 
des herbiers, arroser de petits rosiers du Bengale, remplir 
de la tapisserie ou se monter des cols. Aussi, k dix ans, si 
une petite fiUe a plus de finesse qu'un garden k vingt, elle 
eat timide, gauche. Elle aura peur d'une araign^e, pensera 
aux chiffons, parlera modes, et n'aura le courage d'etre ni 
n^re, ni chaste Spouse. 

Yoici quelle marche on a suivie : on leur a montr^ k co • 
lorier des roses, k broder des fichus de mani^re k gagner 
huit sous par jour. EUes auront appris Thistoire de France 
dans Le Ilagois, la chronologic dans les Tables du citoyen 
Chanireauy etTon aura laiss6 leur jeune imagination se dd- 
Aatner sur la geographic; le tout, dans le but de ne pre- 
senter rien de dangereux k leur coeur ; mais en m^me temps, 
leurs m^res, leurs institutrices, r^p^taient d'une voix infa- 
tigable que toute la science d'une femme est dans la mani^re 
dont elle salt arranger cette feuille de figuier que prit not<^ 



d by Google 



Nt- 



122^ STUDBS AKAlTltQUIS - 

m^re Uve. Elles n'omX ^tendu p^EulaDt quinie ans, disait 
Diderot, rien autre chose que : — Ma fiUe, votre feuUle de 
figuier ya mal ; ma fiUe, yotre feuille defigoieryabkm; ma 
glle, ne serait-elle pas mieux ainsi? 

Maintenez dpoc votre Spouse dans eette belle et noble 
^^re de eounaissances. Si par basard yotre femme youlait 
ine biblioth^ue, aehetez-lui Flortan, Malte-Brun, k Cabins 
ies F4e$y les Milk et une NuitSy ks Bo$es par Redouts, let 
Usages de kt Ckine^ ks Pigeons par raadame Ksip, le grand 
ouyrage sur r£lgypte, etc. Enfin, ex^eutez le spirituel ayb 
de c^te princesse qui, au r^t d'une ^meute oecasioim^ 
par la cherts du pain, disait : « Que ne mangent-ils de U 
brioebe !.•« » 

Peut-6tre yotre femme yous reproebera-t-elle, un aoir, 
d'etre mausaade et de ne pas parler ; peutr-etre yous dira- 
t-elle que yous 6tes genlil, quand yous aurex fait un ealem- 
bour ; mais eeci est un incony Anient trte-l^ger de notrea^^* 
ttoie : et, au surplus, que T^ducation dea femmes soit en 
France la plus plaisante des absurdit^s et que yotre obseu- 
rantisme marital yous mette une poup^ entre les bras, qiHS 
yousimporteTGomme yous n'ayez pas assez de oonragr 
pour entreprendre une plus belle t^che, ne vaut-il pas miaux 
trainer yotre femme dsms une omi^re eonjugale bkn s&re 
que de yous hasarder k lui faire grayir les bardis prMpices 
de Tamour. Elle aura beau etre m^re, vous ne tenez pas 
pr^cis6nent k ayoir des Gracchus pour enfants, mais k etre 
r^ellanent pater guem ntq^tus demonstratti : or, pour yous 
aider k y paryenir, nous devons kire de ce liyre un arsaaal 
oil chacun, suiyant le caract^re de sa fanme ou le sien, 
puisse cboisir Tarmure cony enable pour combattrele terri* 
bleg^nie du mal, toujours pr6t de s'^yeiller dansTlone d'une 
Spouse ; et, tout bien consid^r^ comme les ignorants sont 
les plus cruels ennemis de rinstruetion des femmes, eette 
m^ditatioB sera un br^yiaire pour la plupart des maris. 

Une femme qui a re^u une Mucalion d'bomme poss^de, 4 
la y^rit^, les faculty les fAm l^rillantes et les phis fertiles ea 
bonheur pour elle et pour son man ; mais eette fernioe est 
rare comme le bonheur mtoe; or, yous deyez, si yous ae 
la poss^ez pas pour Spouse, m^Henir la y^re, au nomde 



d by Google 



ParSIOLOGB DD MARU6B 125 

totre f^iicit^ commune, dans la region d'iddes oill elle est 
n^e, car il faut songer aussi qa'un moment d'orgiieil chex 
elle pent vous perdre, en mettant sur le tr6ne un esclava 
qui sera d'abord tent^ d'abuser da pouvoir. 

Apr^s tout, en suivant le syst^me prescrit par cette Md- 
ditation, im bomme sopdrieur en sera quitte pour mettre 
sespens^s ^n petite monnaie lorsqu'il voudra ^tre eompris 
de sa femme, si toutefms cet bomme supdrieur a fait la sol- 
tise d'^ooser une de ces panares cr^tures, au lieu de se 
ttftiier i une jemM fille de iaquelle il aarait ^out^ long* 
temps r&me et le coeur. 

Par cette dersi^ observation matrimoniale, notre but 
n'est pas de pre8erire& tousles hammei supMeun de cber* 
Cher des femme$ svpirieureSy et nous ne Toulons pas laisser 
cbacun expliquer nos principes k la maniftre de madame de 
Sta^, qui teota grossi^rement de s'unir k Napoleon. Ges 
deux 6tres-14 eussent 616 tr^malbeureux en manage; et 
Josephine dtait une Spouse bien autrement acoomplie qua 
cette virago du dix-neuvidme a^cle. 

En efiet, lorsque nous vantons ces fillti intrmivahks^ si 
beureuaement dievto par le basard, si bien oonformto par 
la nature et dont Tftme delicate supporte le rude contact de 
la graade Ame de ce que nous appelons %m homme^ nous en- 
tendons parler de ces nobles et rares creatures dont Goethe 
a donnd un module dans la Claire du CwntB d'EgmwU : 
nous pensons k ces femmes qui ne chercbent d'autre gloire 
que c^le de bien rendre leur r61e ; se pliant avec une €ton- 
nante souplesse aux plaisirs et aux volontds de ceux que la 
nature loiradonn^pour maltrcs; s'dlevant tourii tour dans 
les immenses spheres de leur pens^, et s'abaissant k la 
simple tAche de les amuser comme desenfents ; comprenant 
et les bizarrehes de ces ftmcs si fortement tourmentdes, et 
les moindres paroles et les regards les plusvagues; bcureu- 
ses du silence, heureuses de la diffusion ; devinant 
que les plaimrs, les iddes et la morale d'un lord fiyi 
doivent pas 6tre ceux d'un bunneUer. Hais arr^tons- 
cette peinture nous entratnerait trop loin de noire sn 
t'agit de manage ^ oon oas d'amour. 



d by Google 



(26 KtUDSS ANALTHQUES 

MEDITATION XII 

HT6I&NE DU MABIAGX 

Gette limitation a pour but de soumettre k TOtre altMi« 
tion un nouveau mode de defense par lequel tous doinpter«i 
sous une prostation invincible la volont^ de voire femme. II 
s'agit de la reaction produite sur le moral par les visdssi- 
tudes physiques et par les savantes d^radalions d'une didte 
faabilement dirig^e. 

Gette grande et philosophique question de m^decine con- 
Jugale sourira sans doute k tous ces goutleux, ces impotents, 
ces catarrheux, et k cette legion de vieillards de qui nous 
avons r^veill^ Tapathie d Tartide des Pr^destin^ ; mais eUe 
concemera principalement les maris assez audacieuz pour 
entrer dans les voies d'un machiav^lisme digne de ce grand 
roi de France qui tenta d'assurer le bonheur de la nation aux 
d^pens de quelques t6tes f^dales. Ici, la question est la 
m6me. G'est toujours Famputation ou Taffaiblissement de 
quelques membres pour le plus grand bonheur de la masse. 

Groyez-vous s6rieusement qa'un cdiibataire soumis an 
regime de Therbe haneUf des concombres, du pouipier et 
des applications de sangsues aux oreilles, recommand^ par 
Sterne, serait bien propre k battre en br^he Thonneur de 
votre femme ? Supposez un diplomate qui aurait eu le talent 
de fixer sur le cr&ne de Napol^n un cataplasme permanent 
de graine de lin, ou de lui faire administrer tous les matins 
un dystftre au miel, croyez-vous que Napol^n, Napol^n 
le Grand, aurait conquis Tltalie? Napoleon a-t-il ^t^ en proie 
ou non aux horribles soufirances d'une dysurie pendsuoit la 
campagne de RussieT... Yoil^ une de ces questions dont la 
solution a pes^ sur le globe entier. N'est-il pas certain que 
des refrigerants, des douches, des bains, etc., prpduisent d« 
grands changements dans les affections plus ou mouis a^* 
guSs du cerveau? Au milieu des chaleurs du mois de juillet, 
lorsque chacun de vos pores filtrelentementetrestitne iune 
devorante atmosphere les limonades k la glace que vuos avex 
bues d'un seul coup, vous 6tes-voBf jamais senti ce foyer 4« 



d by Google 



PHYSIOLOGIS 00 MARUGE 127 

eoiurage, cette vigueur de pens^e, cette Anergic eompUtequi 
V0U8 rendaient Vexisteneel^^re et douce quelques mois 
auparav&nt. 

Nod, non, le fer le mieax scell^ dans la pierre la plus dure 
soul^yera et disjoindra toujours le monument le plus dura- 
ble par suite de rinfiuence secrete qu'exercent les lentes et 
invisibles d^adations du cbaud et du froid qui tourmentent 
Fatmo^b^re. En principe, reeonnaissons done que si les mi- 
lieux atmospb^riques influent sur I'homme, Thomme doit k 
plus forte raison influer k son tour sur Timagination de ses 
semblables, par le plus ou le moins de vigueur et de puis- 
sance avec laquelle il projette sa volonti qui produit une 
veritable atmosphere autour de lui. 

\Jk est le principe du talent de Tacteur, celui de la po^sie 
et du fanatisme, car Tune est T^loquence des paroles comme 
Tautre Tdoquence des actions; k, enfin, est le principe 
d'une science en ce moment au berceau. 

Cette volonUy si puissante d'homme it homme, cetteforce 
nerveuse et fluide, ^minemment mobile et transmissible, est 
elle-m6me soumise k T^tat cbangeant de notre organisation, 
et bien des circonstances font varier ce fragile organisme. 
lit s'arrfttera notre observation m^taphysique, et \k nous 
rentrerons dans Tanalyse des circonstan^es qui ^laborent 
la volenti de ThonMne et la portent au plus haut degr^ de 
force ou d'affaissement. 

Msuntenant ne croyez pas que notre but soit de vous enga- 
ger k mettre des cataplasmes sur Thonneur de votre femme, 
de la renfermer dans une dtuve ou de la sceller comme une 
lettre; non. Nous ne tenterons mfime pas de vous d^velopper 
le systtoe magn^tique qui vous donneraitlepouvoirdefaire 
triompber votre volenti dans Tftme de votre femme : il n'est 
pas un raari qui acceptat le bonbeur d*un ^ternel amour au 
prix de cette tension perp^tuelle des forces aninaales ; mais 
nous essayerons de ddvelopper un systtoe bygi^nique for- 
midable au moyen duquel vous pourrez ^teindre le feu 
^uand il auia pris k la chemin^e. 

II existe, en effet, parmi les babitudes des petites-mat- 
tresses de Paris et des d^partements (les petites-maltresses 
fonnent une classe tr^s-distingu^e parmi les femmesbonnd* 



d by Google 



128 tnSBBS ANALTRQUBS 

tes), asses de ressouroes pcmr attdndreiootre but, sansaler 
ehercher dansFarsenal de la tMrapeatique les qaatre semen* 
ces froides, /e n^nufar et mille inventions dignes des sorci^es. 
Nous laisserons mtoie k £lien son hert)e han^ et 4 Sterne 
son pourpier et seseoncombres, qui annoneent des inten- 
tions antiphlogistiques par trop ^videntes. 

Yous laisseres TOtre femme s'^tendre et dememrer des 
jonm^es enti^res sur ces moelleuses berg^es oOi Ton s'eiH 
fonce k mi-corps dans un veritable bahi d'Mredon on de 
piumes. 

Yotts favoriserez, par tons les moyens qui ne blesserom 
pas TOtre eonscieoce, cette propcnsion des femmes k, at 
respirer que Fair parfum^ d'une diambre rarement ottv^rte^ 
et od le jour perce k grand'peine de Toluptneuses, de dia* 
pbanes mousselines. 

Yons obtiendrez des effetf merveilleux de ce systtoe^ 
apr^ avoir toutefois pr^alablement subi les ^lats de sob 
exaltation: mais si vous etes assez fort pour supporter cette 
tension momentan^e de votre femme, vous verrez bient6t 
s'abolir sa vigueur factice. En gdn^ral, les femmes aiment I 
vivre vite, mais, apr^s leurs temp^tesde sensations, viennent 
des calmes rassurants pour le lM)nhear d'un mari. 

Jean-Jacques, par Torgane enchant«ur de Julie, ne prou- 
vera-t-il pas k votre femme qu'elie aura une grftce infinie 4 
ne pas dishonorer son estomac d^licat et sa bouche divine, 
en faisant du chyle avec d'ignobles pieces de boeuf, et 
d*^normes ^landies de mouton? Bst-il rien au monde de 
plus pur que ces int^ressants legumes, toujours frais et ino- 
dores, ces fruits color^s, ce caf6, ce diocolat parfiim^, ces 
oranges, ^ommes d'or d'Aulante, les dattes de TArabie, 
les biscoUes de Braxelles, nourriture saine et graciense qui 
arrive k des r^sultats satisfaisants en meme temps qu'elle 
donne k une femme je ne sais quelle originality myst^i leuseT 
Elle arrive k une petite c6i^brit^ de coterie par son r^gime^ 
eomme par nne toilette, par one belle action ou par un bos 
mot,P]rthagore doit fttre sapassieo^oomroesi Pythagore itilt 
an canicbe ou un stpajou. 

Ne commettei jamais Tinpnidence de oertains homoMi 
|uii pour se doimer ua vemis d'esprit fort combattent oeUis 



d by Google 



PHXSIOLOCa DU MAIUA6B 129 

croyance fAninine : que ton conserve sa taille enmangean 
peu. Les femmes k la di^te n'engraissent pas, cela est clair 
et positif V TOus ne sortirez pas de 1^. 

Vantez Tart ayec lequel des femmes renomm^es par leur 
beauts out su la conserver en se baignant, plu3ieurs fois 
par jour, dans du lait, ou des eaux compos^es de substances 
propres k rendre la peau plus douce, en d^bilitant le sys- 
i6me nerveux. 

Recommandez-lui surtout^ au nom de sa sant6 si pr6- 
cieuse pour vous, de s'abstenir de lotions d'eaufroide; que 
toujours Teau chaude ou ti^de soil I'ingr^dient fondamental 
de toute esp^ce d*ablution. 

Broussais sera TOtre idole. A la moindre indisposition de 
votre femme, et sous le plus l^ger pr^texte, pratiquez de 
fortes applications de sangsues ; ne craignez m^me pas de 
vous en appliquer vous-m6me quelques douzaines de temps 
k autre, pour faire dominer chez tous le syst^me de ce c^- 
l^bre docteur. Yotre ^tat de man vous oblige k toujours 
trouver votre femme trop rouge ; essay ez mSmc quelquefois 
de lui attirer le sang k la t^te, pour avoir le droit d'intro- 
duire, dans certains moments, une escouade de sangsues au 
logis. 

Votre femme boira de Teau l^gSrement colorize de vin de 
Bourgogne agrdable au gof!lt, mais sans vertu tonique ; tout 
autre vin serait mauvais. 

Ne souflfrez jamais qu'elle prenne de I'eau pure pour bois- 
son, vous seriez perdu. 

<K Impdtueux fluidel au moment que tu presses centre les 
» Pluses du ceryeau, vois comme elles cedent k ta puis- 
» sancc 1 La Curiosit^ paratt k la nage, faisant signe k ses 
» compagnes de la suivre : elles plongent au milieu du cou- 
» rant. L'Imagination s'assied en rSvant sur la rive. Elle suil 
» le torrent des yeux, et change les brins de paille et de 
» joncs en m&tsde misaine etde beaupr^. A peine la m^ta- 
» morphose est-elle faite, que le D^r, tenant d'une main 
» sa robe retrouss^e jusqu'au gcnou, survient, les voit et 
» s'en empare. vous, buveurs d'eau! est-ce done par le 
» secours de cette source enchanteresse, que vous avez tant 
» defois tourn^ etretouro^ le monde ^ votre gr^9 Foulaut 



d by Google 



» aiuc pMs l^niraSaiant, ^rasant son visagie, el i 
» mtoe qttf^uefi(^» 1& fianneeoraqMct de la ttHHre^ » 
' Si par €6 systdme d'i&a^OB, jcmiti notre syft^i^di^ 
Bentaire, Tout n'obtenlez pas to rtfsdtats satiafaiaants, je- 
lez'vous i eorpt perda danauB aiztre ^fat^me que noiia al- 
lonad^elopper. 

L'honnne a one womate dom^ d^^nergie. Tel bemme on 
telle femme est k tel autre, comme diz est & trenle, eomme 
no est It dnqt el 11 estvn degr^ que eha«uii de nous ned^ 
paase paa. La cpiaiiiM d^^nergie on de tolom^ que chaemr 
de nous possdde^ ae d€)^loie comme le aoa ; eile est taiil6t 
faible, tantdt forte; elle se modifie, seloii lea octaves qu^y 
lui est permia de pareouriF. Gette force est mique, et bien 
qu'elle se r^solTO en d^nn, en passions, en labeor d*intel* 
ligence ou en trawaox corporda, elle aeeouitlli o&l'bomme 
rappelle.Uaboxeur btddpense eneoupadepoiag, leboulmn 
ger k pdtrir son pain^ le poM dams ime eialta^ qui eir 
absorbe et en demands vam <norm» quantil^, k danseur la 
fait passer dans ses pieda; enfin, efaacoo la distribue k sa 
Imtaisie, et que je Toie ce soir le Minotantie asas tranquU*- 
lement sur mon lii, si Youa ne savez pas comme moi ott il 
s'en d^pense le plus. Presque tons les hommes consument 
en des travaux n^essairea on dans lea angoisses de patrons 
fanestesy cette beUe aorte d'^nergie et de Tolcnat^ doii€ 
leur a fait present la nature ; mais nos femmes bonn^te» 
soni toutes en proie aux caprices ei aux luttea de cette 
puissance qui ne salt oil se prendre. Si ^ez voire fomme^, 
r^nergie n'a pas «iccomb^ sous le regime di^tdtiqiia^ jetez- 
la dans un mouvement ftoojoun croisBant Troavez les 
moyens de faire passer la somme de force, par laqoelle 
vous dtes g6n^, dans ufle occupation qui la eonsonuDoe en- 
ti6rement« Sana altadier une femme k la manivelle d'un# 
manufacture, il y a nulle mofena de la laaser som le fl^au 
d'un travail constant 

Tout en vous abandonnant lea nro]^ens d'ex^cutlon, lea- 
fuels cbaagent selon bien des circonalencea, nous indique- 
rons la danse comme un dea pins beaux gouffires oiks'ense- 
vebssent les amours^ Gette matinee ayant dt^ aaaea bien 
trait^e par m coslemporaiB, ■ouolvliiaoarcM parlor. 



d by Google 



PBlSMMLOCm VU WUOAGS 131 

« Telle paovre ^ietime qu'admire un eercl^ entiumt^ paye 
bien ^er ses succto. Quel fruit faut-il atteodre <f e^to 
li pen proportionn^a aax mej^ur d'lm sexe ddlicat? Les' 
muscles^ fatigues sois diacr^tion^ consomment saos rae- 
lare. Les esprits^ destine ^ noanir le feu des paamna et 
le travail du cenrean, soBt d^toan^ de leur route, 
sence dea d^sirs, le gofftt du repos^ le choix exoluaii 
meiits subatantiela, tout mdiqu« une naturo appa 
plus avide de r^parer que de jouir. Aussi un indigdi 
coulisaes me disait-il an jour : — « Qui a y^oa ay 
daasettseS) a v^cu de mouton; car kur ^oisenu 
peut se passer de cette nourriture ^nergique. » Gi 
moi done, Tamour qu'uno danseuse inspire est bien 
peur ; on rencontre ayec d^pit,sou8 an prialiempa fs 
un sol firoid et ayare, et des ^ena inoombuatibles^ Lc 
decins calabrois ordonnent la dante pour remM 
passions hysidriques qui soot communea parmi les k 
de leur pays, et les Arabes usent k peu pr^s de )a 
reeette pour les nobles eayales dont le temp^n»nen 
laseif emptebe la f^eondit^. « B^e comme un dans 
est un proyerbe eonnu au thddire* Bnfin, les meil 
t^tes de TEurope sent eonvaincaes- que toute danse 
en soi une quality dminemment r^frig^rante. 
» En preuye k tout ceci, il est n^cessaire d'ajouter 
tres observations. < La vie des pasteurs donna naij 
aux amours d^r^Mes. Les meeurs des tisserandes : 
borriblement ddcri^es dans k Grdee. Les Italiens on 
sacr^ un proyerbe & la lubricity des boiteuses. Les 
gnols, dont les veines re^urent par taut de melange 
continence africaine, d^posmil le secret de leurs 
dans cette maxime qui leur est famili^re : Muger 
Ulna piema quebrandata ; il est bon que la femm< 
poule aient une jambe rompue. La prolondeurdes 
taux dans Tart des voluptds se difo^Ie tout eiM 
cette ordomiance du caMfe Hakim, fondateur des D 
qui d^fendlt, sous peine de mort, de fabriquer dai 
Etats aucune chausaure de fieiiime. H semble que su 
le globe ies temp^tea du eonr attesdent, pov Mai 
repw des }ambes t » 



d by Google 



1S2 ih:in>iss akalttiques 

Quelle admirable manoeuTre que do faire danser unefemme 
et de ne la nourrir que de viandes blanches I... 

Ne croyez pas que ces observations, aussi vraies que spi- 
ritueUement rendues, contrarient notre syst^me pr^^dent; 
par celui-ei comme par celui-l& vous arriverez k produire 
chezune fenune cette atonie tant d^sir^, gage de repos el 
de tranquillity. Par le dernier, vous laissez une porte ou- 
vertepour que Tennemi s'enfuie; par Tautre, vous le 
tuez. 

L^ il nous semble entendre des gens timor^s et k vces 
^troites s'^levant centre notre hygiene au nom de la morale 
et des sentiments. 

La femme u'est-elle done pas dou^e d'une &me? N'a- 
t-elle pas comme nous des sensations ? De quel droit, au m6- 
pris de ses douleurs, de ses id^es, de ses besoins, la tra- 
vaille-t-on comme un yil m6tal duquel Fouvrier fait un 
dteignoir ou un flambeau? Serait-ce parce que ces pauvres 
cr^tures sent d^j^ faibles et malheureuses qu'un brutal 
s'arrogerait le pouvoir de les tourmenter ezdusiTement au 
profit de ses iddes plus ou moins JustesT £t si par votre sys- 
teme d^bilitant ou^chaufifant qui allonge, ramollit, p^tritles 
fibres, vous causiez d*affreuses et cruelles maladies, si vous 
conduisiez au tombeau une femme qui vous est ch^re. si, 
si, etc. 

Voici notre r^ponse : 

Avez-vous jamais comptd combien de formes diverses 
Arlequin et Pierrot donnent k leur petit chapeau blanc? lis 
le tournent et retoument si bien, que successivement ils en 
font une toupie, un bateau, un verre k boire, une demi- 
lune, un b^ret, une corbeille, un poisson, un fouet, un poi- 
gnard, un enfant, une tSte d'homme, etc. 

Image exacte du despotisme avec lequel vous devez ma* 
nier et remanier votre femme. 

La femme est une propri^t^ que Ton acquiert par contrat, 
elle est mobilidre, car la possession vaut titr^; enfin, la 
femme n'est, k proprement parler, qu'une annexe de 
rhomme ; or, tranchez, coupez, rognez, elle vous appartient 
k tous les titres. Ne vous inqui^tez en rien de ses murmures, 
de ses cris, de ses douleurs; la nature Ta faite k notre usage 



d by Google 



PHTSI0L06IE DU MARU6S 153 

at pour tout porter : enfants, chagrins, coups et peines de 
I'homme. 

Ne nous accusez pas de duret^. Dans tons les codes des 
nations soi-disant civilis^es, Vhonune a ^crit les lois qui 
rftglent le destin des fenunes sous cette ^pigraphe sanglante : 
Ycd victis! Malheur aux faiblest 

Enfin, songez k cette derni^re observation, la pluspr^- 
poad(^rante peut-dtre de toutes celles que nous avons faites 
jusqu'ici : si ce n'est pas yous, man, qui brisez sous le fl^au 
de YOtre volenti ce faible et charmant roseau, ce sera, joug 
plus atroce encore, un c^Iibataire capricieux et despote ; 
elle supportera deux fl^aux au lieu d'un. Tout compensd, 
Vhumanit^ vous engagera done k suivre les principes de notre 
hygiene. 

MfolTATION XIII 

DXS MOTXNS PXESONNELS 

Peut-6tre les Meditations pr^dentes auront-elles plutdt 
d^vdopp^ des systdmes g^n^raux de conduite, qu'elles n'au- 
ront pr^nte les moyens de repousser la force par la force. 
Ce sent des pharmacop^es et non pas des topiques. Or 
voici maintenant les moyens personnels que la nature tous 
a mis entre les mains, pour yous d^fendre ; car la Providence 
n'a oublie personne : si elle a donn^ k la s^pia (poisson de 
FAdriatique) cette couleur noire qui lui sert k produire un 
nuage au sein duquel elle se d^robe k son ennemi, vous de- 
vez bien penser qu'elle n'a pas laiss^ un mari sans ^p^ : or 
le moment est venu de tirer la v6tre. 

Yous avez dii exigcr, en vous mariant, que votre femme 
nourrirait ses enfants : alors, }etez-la dans les embarras et 
les soins d'une grossesse ou d'une nourriture, vous recule- 
rez ainsi le danger au moins d'un an ou deux. Une femme 
occupee ft mettre au monde et k nourrir un marmot n'a 
r^ellement pas le temps de songer k un amant; outre qu'elle 
est^ avani et apr^ sa couche, hors d'etat de s^ presenter 
dans le monde. En effet, comment la plus immodeste des 
femmes distingu^es, dont il est question dans cet ouvrage. 



d by Google 



184 ivDMs ^jmmu»m 

Mendt-eUe «e mmArw eaoante^ et prom^ier ce fruit each^ 
son accusateur public? lord Byron, toi qui ne ^oolm 
pas voir kt (emmes wumgtuki !... 

Six moift aprte son aocMchemcni, et ^piaad renCant a biea 
t6t6, & ji^oe line liemme commeaM-i-eUe A pwmr JMir 
<iesa fratcheur et de sa liberie 

Si itotne fenune b'a pas amtni son pireinier eafam, vtous 
avez tr6p4'ei|Nrit j^r ae pas Urer parti &t cette circoa- 
Manee et lui fakne d^atrer ^ fi(»irnr c^ui ^'eUe f orte. Yous 
fan lisez VJSmik 4b iea»-Jaoqaes, vous eBflammez son ima- 
^lation pour les devoirs des m^res, vous exalte son mo- 
ral, etc. ; enfin, vous ^tes «n sot ou nn bomme d'eqprit ; «t, 
dans le premier oas mtoe, en.lisant oet ouvrage, vous series 
toujours minotauris^; dans le second, yous devez comprendre 
k demi-mot. 

Ge premier moyen yous est Tfrtoeilement personnel. II 
vous donnera bien du champ devant vous pour mettre k 
execution les autres moyeas. 

Depuis qu'Alcibiade coupa les oreilles et la queue k son 
ehien, pour rendre service 1 P6rid^ qni«vnt snr lesi^ras 
une esp^ de guerre id'Espapie el des AmraiAures HC^vnsnd, 
dont s'oooupaient alors les Ath^ens, tl ft*existe pas de 
ministre <iiii n'ait dierdu^ k cooler tes ereilles A qaalque 
diien. 

Snfin, «n mMediie, lonqn'me inflaiMnation se 4^darc 
SOT im point cafHtal de I'lSffgaiusatieQ, on opte me petite 
oontre-r^volution sur un autre pelnt, par des nmas, des 
scarifications, des acupuoctureB, etc. 

Un autre moyen consisle done k poser k voM lerame m 
moxa, ou k lui fourrer daas Y^etfini quelque aiguilk qai k 
inque fortement et iiasse diversion en votre fsveiir. 

Un bomme de beauooup d'esprit aviut £ait durer sa Lima 
de Jfiel environ quatre asmto; hi Lune d6croiasait et Ueem- 
mc»kcait k apercevoir Farc^ctal. Sa iemme^taii[)r6d8^eDl 
daas r^tai oik nous avons repr^seol^ toule femme hoaai ftlc 4 
la fin de ootre premiere partie : eUe avattpm iu geMfenr 
un assea mauvus sujet, pc^t, laid; mais inifin ce n'^tak pas 
so& marl. Dans cette conjoa^iure, ce dernier s'avisa d^uae 
touft de qoeue da chioa tpd r«M>«reta, pour plasieaiaaa* 



d by Google 



PHTfilOliOGIC DU BIAEUGE 135 

iiAm» h 1ml fragile de son bonbeur. Sa femme a^^teH mm* 
dak? «F«^ taiit de finesse, qu'U o^t ^^ fort embarrass^ de 
d^fe&tire sa porte k ramant avec le^el elle s'^tait iMmv6 
on nqpiport de parents trds-tioign^e. Le danger devenaitde 
jour en jour plus inumnent. Odeur de Minotaure se aenlait 
k la ronde. Un soir, le mari resta plough dans un cbagrin 
profosd, visible, affreux. Sa femme en ^tait d^k venues lui 
montrer plus d'aroit^ qu'dle n'en ressenUdt m6me au tempt 
de la laine de If iel ; et d^ lors, questions sar questions. De 
sapart, silence mome. Les questions redooblem, il ^ehaj^ 
k monsieur des r^tieencea, eUas a»nop^dent un grand nd- 
beurl LA, il avait appliqu^ un noxa japonnais qui brAlait 
comma un auto-da*i^ de 1600, La iemme employa d'abord 
mille maoamvres pour aavek si le cbagrin de son mari<^tail 
caus^ par cet amant ea berbe : prani^e intrigue pour la« 
quelle die deploys mille nmes. L'lmagination trottait... De 
ramant? il n'en 6tmt i^us cpiestion. Ne fallait^il paa, avani 
tout, d^couvrir le secret de son man? Un.sotr, le man, 
pouss^ par Feovie de confix ses peines k sa tendre amie, lui 
declare que toute leur fortune est perdue. II flMit renonoer 4 
r^piipage, k la lege auxBouffes, aux bds, aux Dfttes, k Paris; 
peut-^tre en s'exilant dans une terve, pendant un an ou deux, 
pourront41s tout recouvrer? S'adressaot k rimaginatioo de 
sa femme, k son oosur, il la pla^piil da a^Hre attaob^ an 
sort d'un bonune amoureux d'elle, il e^ ^^, mais sans for* 
\une; il s'arracbaquelques cbeveux, ei force fut^ sa femme 
de s'exalter au profit de Thonneur; dors, dans le premier 
d^lire de cette fidfre coi^ugale, il la eonduisit k sa terre. 
lA, nouvelles scarifications, sinapismes sur sinapismea, nou- 
Tdles queues de ebien coup^ : il fit bAtir une aile gothique 
au chAteau; madame retouma dix ibis lepwpc pour avoir des 
eaux, des laea, des mouvements de terrain, etc. ; enfin le 
mari, au milieu de cette besogne, n'oublidt pas la denne: 
lectures eurieuees, soins ddieiUs, etc. Nolez qu'il ne s'aviat 
jamais d'avouer It sa femme cette ruse; et si la fortune re* 
▼int, ce ha prdoisdmmit par suite de la eonstruction des ailes 
et des sommes formes ddpeos^es k faire^es rividres; i M 
prouva que le lac donndt une ahi^4'<aan, for laqoette id»- 
rent dea sioulina» etc. 



d by Google 



136 Etudes analytiques 

VoiUiun moxa conjugal bien entendu, car ce man n'oitblk 
ni de faire des enfants, ni d'inyiter des voisins ennuyeux, 
b^tes ou ftg^ ; et s'il venait Tbiver k Paris, il jetait ss ^me 
dans UP tel tourbillon de bals et de courses, qu'elle n'avait 
pas une minute k donner aux amants, fruits n^cessaires d'une 
vie oisive. 

Les voyages en Italie^ en Suisse, en Gr^ce, les maladies 
sabites qui exigent les eaux, et les eaux les plus ^loign^es, 
ont d'asscz bons moxas. Enfin, un bomme d' esprit doit sa- 
voir en trouver mille pour un. 

Continuons Texamen de nos moyens personnels. 

Ici nous vous ferons observer que nous raisonncns d'a- 
pr6s une hypothSse, sanslaquelle vous laisseriez \k le livre, 
k savoir : que yotre Lune de Miel a dur^ un temps assez 
bonnSte, et que la demoiselle de qui vous avez fait voire 
femme ^tait vierge ; au cas contraire, et d'apr^s les moeurs 
frangaises, yotre femme ne vous aurait ^pous^ que pour de- 
venir incons^quente. 

Au moment oti commence, dans votre manage, la lutte 
entre la vertu et Tincons^quence, toute la question r^de 
dans un parall^le perp^tuel et involontaire que votre femme 
^tablit entre vous et son amant. 

Lk, il existe encore pour vous un moyen de defense, en- 
ti^rement personnel, rarement employ^ par les maris, mais 
que des hommes sup^rieurs ne craignent pas d'essayer. II 
consiste k Temporter sur Tamant, sans que votre femme 
puisse soup^onner votre dessein. Vous devez Tamener k se 
dire avec d^pit, r.n soir, pendant qu'elle met ses papillotes : 
t Mais mon marl vaut mieux. » 

Pour r^ussir, vous devez, ayant sur Tamant Tavaniage 
immense de connaltre le caract^re de votre femme, et sa- 
chant comment on la blesse, vous devez, avec toute la fi- 
nesse d'un diplomate, faire commettre des gaucheries k c^ 
amant, en le rendant d^plaisant par lui-m6me, sans qu'il 
s*en doute. 

D'abord, selon Tusage, cet amant rechercbera votre ann- 
ti^, ou vous aurez des amis communs ; alors, soit par ces 
amis, sOLt par des insinuations adroitement perfides, vous le 
trompez sur des points ess»)ntieis ; et , avec un peu d'babi- 



d by Google 



PHTSIOLOGIE DU MARIAGB 137 

letd, yous Yoyez votre femme ^conduisant son amant, sans 
que ni elle ni lui ne puissent jamais en deviner la raison. 
Yous aVd2 cr^^ 1^, dans Tint^rieur de votre manage une co- 
m^die en cinq actes, ot vous jouez, k votre profit, lesr6]es 
si brillants de Figaro ou d'Almaviva ; et, pendant quelqucs 
niois, vous vous amusez d'autant plus, que votre amour- 
propre, votre vanity, votre int^rfit, tout est vivement mis en 
jeu. 

J'ai eu le bonheur de plaire dans ma jeunesse k un viei) 
^migr^, qui me donna ces demiers rudiments d'^ducation 
que les jeunes gens regoivent ordinairement des femmes. 
Get ami, dont la m^moire me sera toujours ch^re, m'apprit, 
par son exemple, k mettre en oeuvre ces stratagdmes diplo- 
matiques qui demandent autant de finesse que de gr&ce. 

Le comte de Noc^ ^tait revenu de Goblentz au moment odi 
il y eut pour les nobles du p^ril k Hre en France. Jamais 
creature n'eut autant de courage et de bont^, autant de ruse 
et d'abandon. Ag^ d'une saxantaine d*ann^es, il venait d'^- 
pouser une demoiselle de vingt-cinq ans, pouss^ k cet acte 
de folic par sa charity : il arracbait cette pauvre fille au 
despotisme d'une mibve capricieuse. — Youlez-vous 6tre ma 
veuve ?... avait dit k mademoiselle de Pontivy cet aimable 
vieillard ; mais son kme 6isai trop aimante pour ne pas s'at- 
tacber & sa femme, plus qu'un bomme sage ne doit le faire. 
Gomme pendant sa jeunesse il avait ^t^ man^g^ par quel- 
ques-unes des femmes les plus spirituelles de la cour de 
Louis XY, il ne d^sesp^rait pas trop de preserver la com- 
tesse de tout encombre. Quel bomme ai-je jamais vu met- 
tant mieux que lui en pratique tons les enseignements que 
j'essaye de donner aux maris 1 Que de charmes ne savait-il 
pas r^pandre dans la vie par ses mani^res douces etsa con- 
versation spirituelle 1 Sa femme ne sut qu'apr^s sa mort et 
par moi qu'il avait la goutte. Ses l^vres di;tillaient Tam^- 
nit^ comme ses yeux respiraient Famour. II s'^tait pmdem- 
ment retire au sein d'une valine, aupr^s d'un bois, et Dieu 
saitles promenades qu'il entreprenait avec sa fen.me !••* Son 
beurvnse ^toile voulut que mademoiselle de Ponti\/c(^t un 
cceur excellent, et poss^d&t k un haut degr^ cette exquise 
delicatessen cette pudeur de sensitive cpii embelliraient, je 



d by Google 



IS8 irupES ANALYTIQUBS 

croisy la pkis hide fille da numde. Tout i eonp^ vn de tet 
neireux, joli militaire ^happ^ aux dtestres de ftfoiooia, re^ 
Tint diet Toaele, antant pour aavoir jusqu'^ quel wai i 
avaiw J^ craindFe den ceutins, qm dans Fespoir de gaerre^ 
avee U ftante. Sea dieveux noifs, sea moustaches, le bid>ii 
arantagenx de r^t*ina)or, one certaine disinvotiura wasA 
dl^gute qve l^g^, des yens vifs, tout eontrastait entre 
Tonele et le neveu. J'arriyai pr^cis^ment au moment o(i la 
jeone eomtesae montrait le trictrac k son parent. Le pro- 
▼erbe <fit que les femmes n'af)preQnent ee jen que de lean 
amants, et r^iproqnement. Or, pendant nne partie, monsienr 
de Noe^ avait surpria le matin mftme entre sa femme et le 
Ticomte mi de oes regards contfusdment empreints d'inno- 
cence, de peur et de d^sir. Le soir, il nous proposa mie 
partie de diasse, qui fut accepts. Jamais je ne le tis si dis- 
pos et si gai qu'il le parui le lendemain matin, malgr^ les 
aommaCioBS de sa goutte qni tm r^servnt une proehaine 
attaqne. Le diable n'auraH pes sn mieux que Ini tnettre la 
bagatelle sur le tapis. H 6\mi ancien mousqaetaire gris, et 
«rait connu Sophie Amoult. Cest tout dire. La conyersation 
derlnt bientdt la plus gaillarde du monde entre nmis trois; 
Diea m'ei absohre 1 — Je n'annds jaraab cm quemon on- 
de fdX nne si bonne lame I me 4lit le neven. No^s ftmesmie 
balte, et quand nous fflimes tons treis assis ear la pekmse 
d'nne des plus vcrtes clairi^res de la fiorM, le oomte nous 
arrait amec'^s ft disconrir svar les femmes mienx que Bran«- 
I6me et T Aloysia. — « Torn 6tes bien benrenx sous ce gcm- 
yemement-ci, yous autres 1... les femmes ont des mosurs I... 
(Pour ai^dcier rexclamalton du vieillard, il faudndt aToIr 
^cout^ les horreurs que le cajafitaine avatt raeont^es.) fit, 
reprit le comte, c'est un des biem que la Evolution a pre* 
duits. Ge systtoe donne aux passions bien plus de oharme 
et de mysidre. Autrefois, ks lemmes Mient ficiles ; di 
bien, vous oe sauries crwre combien il lalfadt d'esprit «t ite 
verve poar r^veiller ces temp^aments os^s: noos 4tioBi 
toujours sur le qui-vive. Mais aussi, un homme deTinait«0- 
l^re par use gravebire bien dite ou par une heurenat b- 
aolence. Les femmes aiment eela, et ee aera toujonrs le ^us 
sOrmoyenderdusfiircDq^d'ellesI... » GesdemieramolB 



d by Google 



PBTSIOLOCUE mj MABU6B 139 

fcrent^itB aTec mi d^pit eoncentr^. II s'arr^ta et fit Jouer 
le diiefi 4e ton fu«y eomme pour d^guiser une Amotion pro- 
fonde. -^ « Ah bati I dit-il, mon temps est pass^t l\ faot 
aivoir rimaginflEtloii jeune... eft le corps aussi t... Ab f poor- 
qmoi me suis-je mari^ ? Ce qu'il y a de plus perfide chcz les 
fiUes ^leT6e9 par les n^res qm ont vi^cu k cette brillantc 
^poque de la galanterie, c'est qu'elles afficbent nn air de 
^mdeur, une pmderte... II semble que le miel le plusdoux 
oflfenserait leurs l^vres d61icates, et ceux qai les connaissent 
flereiit qu'elles mangeraient dc» dragdes de sel I » II se 
leva, baussa son ihsil par un inouyement de rage ; et, le 
Ean^nt sor la terre, il en enfon^a presque la crosse dans Ic 
gazon fanmide. — « II paralt que la cb^ tante aime les fa* 
libeiles !... » me dit tout bas rofficier. — « Ou les d^noA- 
ments qm ne tratnent pas I » ^outai-je. Le neven tira sa 
cravate, rajosta son col, et sauta comme une cb^re cala- 
broise.Nous rentr&mes sur fas deux beures apr^s midi. Le 
oomte m'emmena cbez lui jusqu'au diner, sous prdtexte de 
diercber quelques m^dailles desquelles 11 m'avait parld pen- 
dant notre retour au logis. Le dtner fist sombre. La com- 
tesse prodiguait i son neveu les rigueurs d*une poTitesse 
firoide. Rentr^ au salon, le comte dit It sa femme : -— 
€ Vous fahes votre trictrac?... nous aliens vous laisser. » 
La jeune comtesse ne r^ondit pas. Elle regardait le fieu el 
semblait n'avoir pas entendu. Le mari s'avanQa de quelques 
pas Ters la porte en mMnvitant par un geste de main k le 
smvre. Au trruit de sa marcbe, sa femme retouma vivem^it 
la t*te. — «Pourquoi nous quitter?... dit-elle; vous ava 
bien demain tout le temps de montrer It monsieur dcs re- 
fers de m^dailles. » Le comte resta. Sans foire attention i 
la g^ne imperceptible qui avait aucc^^ It la grftce militaire 
de son neveu, le comte d^ploya pendant toute la soiree le 
cbanne inexprimable de sa conversation. JamMs je ne le Tia 
si brillant ni si affeetueux. Nont parities beaucoup des 
Semmes. H m'6tait impossible It moi-m^me de voir des die* 
venx blancs sur sa t6te cbenue ; car elle brfllait de c^te 
jeunease de coeur et d' esprit qui efface les rides et fond la 
neige des bivers. Le lendemain le neveu partit. Ml;me aprte 
la mort de M. de Noe^, et en dierebant i profiter de Pinli- 



d by Google 



UO trUDES ANALYTIQUES 

nut^ tk ces causenes famlU^res oil les femmes n^ «ODt pas 
toujoura sur leurs gardes, je n'ai jamais pu savoir «^elle im- 
pertinence commit alors le vicomte envers sa tante. Cette 
insolence devait 6tre bien grave, car depuis cette ^poqre, 
madame de Noc^ n'a pas voulu reyoir son neveu et ne pent, 
m^me aujourd'hui, en entendre prononcer le nom sans lais- 
KT ^happer un l^ger mouyement de sourcils. Je ne devi- 
nai pas tout de suite le but de la chasse du comte de Noc6; 
roais plus tard je trouyai qu'il ayait jou^ bien gros jeu. 

Gependant, si vous venez t bout de remporter, conrnie 
monsieur de Noc6, une si grande victoire, n'oubliez pas de 
mettre singulidrement en pratique le syst^me des moxas; 
et ne vous imaginez pas que Ton puisse recommencer im* 
pun^ment de sSnblables tours de force. En prodiguant ains 
vos talents, vous finiriez par vous d^mon^tiser dans Fes- 
prit de votre femme; car elle exigerait de vous en raison 
double de ce que vous lui donneriez, et il arriverait un mo- 
ment oh vous resteriez court. L'ftme humaine est soumise, 
dans ses d^sirs, k une sorte de progression arithm^tique 
dont le but et Torigine sont ^galement inconnus. De m^me 
que le mangeur d' opium doit toujours doubler ses doses 
pour obtenir le m^me r^sultat, de m^me notre esprit, aussi 
imp^rieux qu'il est faible, veut que les sentiments, les id^ 
et les choses aillent en croissant. De Ik est venue la n^ces- 
sit^ de distribuer habilement Tint^r^t dans une oeuvre dra- 
matique, comme de graduer les remddes en mddecine. Ainsi 
vous voyez que si vous abordez jamsds Temploi de ces 
moyens, vous devez subordonner votre conduite bardie It 
bien des circonstances, et la r^ussite d^pendra toujours des 
ressorts que vous emploierez. 

Eniin, avez-vous du credit, des tois puissants? occupez- 
vous un poste important? Un dernier moyen coupera le 
mal dans sa racine. N^aurez-vous pas le pouvoir d'enlever k 
votre femme son amant, par une promotion, par un cban- 
gement de r^dence, ou par une permutation, s'il est mili- 
taire? Yous supprimez la correspondance, et nous e^ don- 
neroiiS plus tard les moyens ; or, sublatd causa, tollitm 
effeetuMy paroles latines qu*on pent traduire k volenti par: 
Pas d'effet sans cause ; Pas d'argent, pas de Suisses. 



d by Google 



PHYS10L06IE DU MARUGE Ul 

Ndanmoins vous sentez que votre femme pourrait faci- 
lement rhoisir un autre amant : mais, aprds ces moyens 
pr^lin?\Daire8, vous aurez toujours un moxa tout pr^t , afin 
de gagaer da temps et voir k ^9m itrer d'affaire par quel- 
ques nouvelles ruses. 

Sachez combiner le syst^me des moxas avec les decep- 
tions mimiques de Garlin. L'immortel Garlin, de la Gom^die 
italienne, tenait toute une assembl^e en suspens et en gaietd 
pendant des heures enti^res par ces seuls mots, varies avec 
tout Tart de la pantomime et prononc^s de mille inflexions 
de voix diffi^rentes. « Le roi dit k la reine. — La reine dit 
au roi. » Imitez Garlin. Trouvez le moyen de laisser toujours 
YOtre femme en 6chec, afin de n'^tre pas mat vous-mdme. 
Prenez vos grades auprdsdes ministres constitutionnels dans 
Tart de promettre. Habituez-yous k savoir montrer k pro- 
pos le polichinelle qui fait courir un enfant apr^s yous, sans 
qu'il puisse s'apercevoir du chemin parcouru. Nous sommes 
tous enfants, et les femmes sont assez dispos^es par leur 
curiosity k perdre leur temps k la poursuite d'un feu follet. 
Fiamme brillante et trop t6t ^vanouie, Timagination n'est* 
elle pas \k pour vous secourir ? 

Enfin, ^tudiez Fart heureux d'etre et de ne pas 6tre au- 
prds d'elle, de saisir les moments ott vous obtiendrez des 
succ^s dans son esprit, sans jamais Fassommer de vous, de 
votre superiority, ni mSmc de son bonheur. Si Tignorance 
dans laquelle vous la tenez n'a pas tout k fait aboli son es- 
prit, TOUS vous arrangerez si bien que vous vous d^sirerez 
encore quelque temps Tun et Tautre. 

MEDITATION XIV 

DES APPABTEMENT8 

Les moyens et les syst^mes qui precedent sont en quel- 
que sorte purement moraux. lis participent k la* noblesse 
de DOtre ftme et n'ont rien de repugnant ; mais main tenant 
nous aliens avoir recours aux precautions k la Bartbolo. 
N'allez pas mollir. U y a un courage marital, coinme un 



d by Google 



14^ tems iMMEtBxpssB 

•oarage civil et nalilaire^ eomnw ua coufage de g^rde om 
tional. 

Qud est le premier soin d'lme petite fine apr6»a!foir aebet^ 
ime perrudie; n'est<-ee pas de Fenfermer dans mie belle 
cage d'oii elie ne puisse sortir sans sa pennisaieaT 

Gette enliant yous apprend alnsi YOtre demn 

Tout ee qui tieni d ia dispositioa de totr& maisom et de 
sea appartemenU sera done eon^ dans U penste de ne lids* 
msr k votre femme tticune ressonrce, an cas oil elle aandt 
4f6er^l6 de vous livrer an Minotiare; ear laiaoiki^ d^ mal* 
benrs arrlYenl par les d^plocaUes facility que pr^sentent 
let appartements. 

Avant tout, songez k avoir poor concierge «n homme $9ul 
et enti^rement d^von^ It voire persosne. Cest on tr€sor 
facile k irouver : quel est Fhomme qui n'ai pas toujons, de 
piff le monde, ou un'p^re nourricier ou quelque imux ser* 
vkenr qui jadis Fa foitsauter sur ses genovx ? 

Une baine d'Atr^e ei de Tbyeste dewa s'^levcr per voa 
soins entre votre famneetce Nestor, gardien de votre porta. 
Gette porte est FAlpba^ TOm^ga d'uite intrigue. Toutesles 
intrigues en amour ne se rdduisent-^Uea pas toujours k 
eed : entrer, sortir? 

Yetre naisonne vow servirait k riea si die a^^dit pas 
entre cour et jardin, et coastruite de manite k a'dtre ea 
contact avee nulle autre. 

Yous supprimerez d'abord dans vos ai^Mrteawate de^ re- 
ception les motadres cavity. Un placard, ne conltnt-il qae 
fax pots de confitures, doit 6tre mur^. Yous veus prepares 
k la guerre, et la premiere pens^e d'un g^n^ral est de cou- 
per les vivres k son ennemi. Aussi, toutes les parois seront- 
elles pleines, afin de presenter k Toeil des lignes facUes k 
parcourir, et qui permettent de reconnaf tre sur-le-cbamp le 
moindre objet Stranger. Gonsultez les restes des monu- 
ments antiques, et vous verrez que la beaut^ des apparte- 
ments grees et ronudas veaaii principalement de la paret^ 
des lignes, de la nettet^ des parois, de la rarel^ des mefr- 
Vles^ Les (^recs auraieat smiri de piti4 oa aponcevaat daas 
la salea lesbiatua de aos arauures* 

Ge magnifique systdma to dtf ease sera surtont aas en vi- 



d by Google 



PHTSIOLOaiS DU IURU6E 14^ 

gaenr dim Va|»piartement de irotM femne. Ne hii kiasez 
iunais draper soa lit de manidre (fa'on pttisse se pm- 
mcaer aatour dans im dddale de rideaax. Soyez impitoyaUa 
wm tea commimicatioiia. Mettez sab chambre aa bout de yoft 
appartements de reception, ^y aouffrez d'iaaue que sur ks 
sidoDft, afiu de yoiTj d'lm seul regt^d, eeox cpui ^ni ci Tien- 
Beat Chez elle. 

Le Manage d$ FigMsro louaaura saaa doute apprii 4plaoef 
la chambre de votre femihe h une grande huiteur du soL 
Tous les c^libataires sont des Chdnibins. 

Yotre fortune donne, sans doute, k voire femme le droit 
d'exiger un cabinet de toilette, one salle de bain et Faf^ar* 
tement d'une femme de chambre; alors, pensez ^ Suzanne, 
et ne conmiettez jamais la faute de pratiquer ce petit appar- 
tttmeotf-Ui »i-<JtesB0tts de celui de madame ; mettez-le touiours 
MHkastti; et ne craignes paa de d^shonocer TOtre h6tei par 
ittlndeuMS coupures dans left fenifttres. 

Si k malheur iw«l que ee dangereuz. if partement com- 
anmique aTOC celui de TOtre femme par un escalier dirobi^ 
eoDauilez longtemps votre arehiteote ; que son gdnie s'^puise 
k n^dre & cet escalier siniatre I'imiocciiee de Tescalier pri^ 
odtify r^helle du meunier; que cet escalier,. nous vous en 
etiiardiis, o'ait aucune cavitd perfide ; que ses marches aa- 
gulenses et raixies ne pr^sentent jamais^ eetle voluptueuse 
eoiBilMure dent se trottvaient si biea Faublaa et Justine en 
att»dant que le marquis de B*^ ffitt sorti. Les architecteii, 
aujourd'hui, font des escaliers prdf^rables k des ottoraaneflb 
R^tablisaez pliitdt le ^ertueux colima^on de nos ancStres^ 

En ee qui coaeefne les chemin^ de Fappartement de 
nubdame, voui aurss soin de placer dans^ks tuyaux une grille 
en fer & dnq fneds de hauteur aoit-desaus du manteau de k 
chemin^, dC^-on k aceller de nouveau k cheque ramonage* 
Si votre feoune trouvail oette precaution ridicule, all^ei 
ks nombrcnx aaaassi&ata cemmk au meym des chemin^eSb 
Preaqnt toutea les femaes oBt peur des vokurs. 

Le 111 est uu de ees meubles ddcisifs dont la structure dmt 
lire lenguemtti m^dit^e. L^ tout est d'lm^ inttfrftt capitaL 
Yoki ks rtodtalB d'une kngue vxg^xmct. Donnez k ce 
Bwobkiiat forme aaeei origiMikpour qu'on puisiet<Myeiirt 



d by Google 



^kh ETUDES ANALYTIQUES 

le regarder sans d^laisir au miliea des modes qui se sue- 
e^AOt wee rapidity en d^truisant les cr^tions pr^c^entea 
du g^nle de nos d^corateurs, car il est essentiel que votre 
femme ne puisse pas changer k volont^ ce th^&tre du plaisir 
conjugal. La base de ce meuble sera pleine, massive, et ne 
laissera aucun intervalle periide entre elle et le parquet. Et 
souvenez-vous bien que la dona Julia de Byron avait cadi^ 
don Juan sous son oreiller. Mais il serait ridicule de traitor 
l^g^rement un sujet si d^licat. 

LXII 

Le lit est tout le mariage. 



Aussi ne tarderons-nous pas k nous occuper de cette ad- 
mirable oration du genre humain, invention que nous devons 
inscrire dans notre reconnaissance bien plus haut que les 
navires, que les armes k feu, que le briquet de Fumade, que 
les voitures et leurs roues, que les machines k vapeur, k simr 
pie ou double pres^on, k siphon ou k ddtente, plus haut 
m^me que les tonneaux et les bonteilles. lyabord, lelit tient 
lieu de tout cela, pour peu qu'on y rdfldchisse ; mais si Ton 
vient k songer qu'il est notre second p^re, et que la moitid 
la plus tranquille et la plus agit^ de notre existence s'dcoule 
sous sa couronne protectrice, les paroles manquent pour faire 
son dioge. (Yoyez la mMtation XYII, intitulde : TMorie 
du lit.) 

Lorsque la guerre^ de laquelle nous parlerons dans notre 
Troisi^me Partie, dclatera entre vous et madame, vous aurez 
toujours d'ingdnieux prdtextes pour fomller dans ses com- 
modes et dans ses secretaires ; car si votre femme s'avisdt 
de vous ddrober une statue, il est de votre intdr^t de savoir 
oil elle Ta cachde. Un gynicie constnut d'apr^ ce syst^me 
vous permettra de reconnattre d'un seul coup d*oeil s'il con 
tient deux livres de sole de plus qu'^ Fordinaire. Laissez-y 
praiiquer une seule armoire, vous 6tes perdu ! Accoutumez 
surtout *H)tre femme, pendant la Lune de Miel, k d^ployer 
une excessive recherche dans la tenue des appartements : 
que rien n'y traine. Si vous ne I'habituez pas It un soin mi- 



d by Google 






PHTSieiOGIE BU UMBSkGE f ijfS 

initieTO, si lesmdmes objete^se se retpoovent p» ^temelle- 
ment aux oitees places^ elle tous inUtodoirait un tel ddsordre, 
que tons ne pourri^ plufrTOir^il j a deoK tivresdesoiede 
ptki& Ottide moins. 

Les ridieaux de vos af^aftemoiitB seraat toiqoure^n ^toffes 
tr^-diaphanes, et le soir tous oontvaoterez Thabitude de 
fOVLS promeuer de manidre que ma^kuaie nt soit pas sur- 
prise de vous voir aUer jusqu^ft la feof^tre par distractioxL 
Ei^ pour finir Tarttcle des erm^es^ fiutes^Ies construire 
daasTCrtarelidtel de telle sorteque Tappuinesoit jamaisass^ 
large pour qs'on y puisse plaeer un sac de farine. 

L'aiqpartement de votre femme use fois arrange d'apr^ 
ees priBcipes, exisUlt~il dans votre h6td des niehes k loger 
tous les saints du paradis, vous ^tes en sCiret^. Yous pourrec 
tous les soirS) de concert avec voire ami le concierge, ba- 
lancer Tentv^ par }» sortie ; et, pour obtenir des r^sultets 
eertains, rien iie vous emp^ch^niit mdme de M sqsprendre 
k tenir un livr« de visites en pavtie double* 

Srvous airez un jardin, ayer hu passion des ebiens* In lais- 
sant toujours sous vos fengtres un de ces ineorrigibles gar« 
diens, vous ticndrez en respect le lUfinotaure, surtoui si vous 
halntnez voire ami quadtupMe^ k ne rien prendre de sub- 
stanttcl que de la main ae votre concierge, afin que des c4* 
^Sntaires saiB ddlicatease ne puissent pas rmnpoisonner. 

Tootes ces precautions se prendront natorellement et de 
mani^re k n'^veiller aucun soup^n. Si des bommes ont iij6 
assez knprudents pour ne pas avoir ^tabli^ en se nrariant, 
leur domicile conjugal d'aprte ces savants princtpes, ils de- 
vront an plus t6t veodre leur hdtel, en acbeter un auUre, on 
pv^texter des reparations et remettre la maison k neuf . 

Yous bannirez impttoyablement de vos appartements les 
canapes, les ottomanes, les causeuses, les chaises lon- 
gnes, etc. D'abord, ces menbles oment mmntenant les ma- 
nages des ^piciers, on les trowe partout, mdme ebez les 
eoiffeurs : mais c'est essentiellement des meubles de perdi- 
tion ; jamais je n'ai pu les voir sans frayeur, il m'a loujours 
sembU y apercevoir le diable avec ses comes et sod pled 
fourcbo* 

kpvbs tool, rien de si dangereux qu'une dudse, ei il est 

to 



d byGoogle 



U6 ^UDBS AMALYTIQUES 

bien malheureax qu'on ne puisse pas cniermer les femines 
entre quatre mars 1... Quel est le mari qui, en s'asseyant sur 
one ehaisv disjointe, n'est pas toujours port^ k croire qu'eile 
a re^> rinstrnction du Sopha de Cr^billon fils t Mais nous 
ayons Deureusement arrange vos appartements d'q>rds un 
lyst^ine de provision tel, que rien ne peut y arriver de fatal, 
4 moins que yous n'y consentiez par negligence. 

Un d^faut que vous contracterez (et ne vous en corrigez 
jamais) sera une esp^ce de curiosity distraite qui tous per* 
tera sans cesse k examiner toutes les boites, k mettre sens 
dessus dessous les n^cessaires. Yous proc^derez k cette yisite 
domiciliaire avec originality, gracieusement, et chaqne fois 
vous obtiendrez votre pardon on excitant la gaiety de votre 
lemme. 

Yous manifesterez toijgours aussi T^tonnement le plus 
profond k Taspect de chaque meuble nouvellement mis dans 
cet appartement si bien rang^. Sur-le-champ yous yous en 
ferez expliquer Tutilit^ ; puis vous mettrez YOtre esprit k la 
torture pour dcYiner s'il n'a point un emploi tacite, s'il n'en- 
ferme pas de perfides cacbettes. 

Ge n'est pas tout. Yous aYOZ trop d'esprit pour ne pas sen- 
tir que YOtre jolie perrucbe ne restera dans sa cage qu'autant 
que cette cage sera belle. Les moindres accessoires respire- 
rent done r^i^gance et le gotit. L'ensemble offrira sans cesse 
un tableau simple et gracieux. Yous renouvellerez souveni 
les tentures et les mousselines. La fratcheur du d^cor est trop 
essentielle pour ^conomiser sur cet article. G'est le mouron 
matinal que les enfants mettent soigneusement dans la cage 
de leurs oiseaux, pour leur faire croire k la Yerdure des prai* 
ries. Un appartement de ce genre est alors Vultima ratio des 
maris: une femme n'a rien 4 dire quand on lui a tout pro- 
digu^. 

Les maris condamn^s k babiter des appartements k loyer 
lont dans la plus borrible de toutes les situations. 

Quelle influence heureuse ou fatale le portier ne peut-il 
pas exercer sur leur sort ! 

Lem maison ne sera-t-elle pas flanqude k droite eti gau- 
cbe de deux auires maisons ? II est Yrai qu'en plaoant d*un 
seul c6te I'apparlement de leurs femmes, le danger dioii* 



d by Google 



PBTS10L06IE DU MARUGE 1&7 

fiuera de moiti^; mais ne sont-ils pas obliges d'apprendre 
par coeur et de m^diter Tftge, T^tat, la fortune, le caract^e, 
les habitudes des locataires de la maison voisine et d'en ;on» 
na^re m^me les amis et les parents ? 

Un mari sage ne se logera jamais au rez-de-cbauss^e. 

Tout homme pent appliquer k son appartement les pre- 
cautions que nous avons conseill^es au propri^taire d'un 
hdtel, et alors le locataire aura sur le propri^taire cet avan- 
tage, qu'un appartement occupant moins d'espace est beau- 
coup mieux surveill^. 

MEDITATION XV 

DE LA DOUANE 

«"EhI non, madame, non... 

— Gar, monsieur, il y aurait 1^ quelque chose de si 
inconvenant... 

— Groyez-vous done, madame, que nous voulions pres- 
crire de visiter, comme aux barri^res, les personnes qui 
francbissent le seuil de yos appartements ou qui en sortent 
furtivement , afin de voir si elles ne vous apportent pas 
quelque bijou de contrebande ? £b 1 mais il n'y aurait rien 
1^ de decent; et nos proc^d^s, madame, n'auront rien 
d'odieux, partant rien de fiscal : rassurez-vous. 

— Monsieur, la douane conjugale est de tons les expe- 
dients de cette Seconde Partic celui qui peut-dtre reclame 
de vous le plus de tact, de finesse, et le plus de connaissances 
acquises a priori^ c'est-^-dire avant le manage. Pour pou- 
voir exercer^ un mari doit avoir fait une etude profonde du 
livre de Lavater et s'etre p^neire de tous ses principes ; avmr 
habitue son oeil et son entendement k juger, saisir, avec une 
dtcnnante promptitude, les plus legers indices physiques par 
lesquels Fbomme trahit sa pensee. 

La Pbysiognomonie de Lavater a creeune veritable science. 
Elle a pris place enfin parmi les connaissances bumaines. Si, 
d'abord, quelques doutes, quelques plaisanteries accueillirent 
Tapparition de ce livre, depuis, le ceiebre docteur (jail est 
Tenu, par sa belle theorie du cr&ne, completer le systeme du 



d by Google 



Suisse, el domier de la solidity k ses fines et huninenses ob- 
aervilioiis. Les gens d'esprit, les diplomates, le? feissies, 
UW8 ceux qui stmt les rares et fervents disciples de ces deux 
hommes c^l^bres, ont sonreBt en roccaaon de remarquer 
bien d^autres signer ^vidcntsauxquels on rec(mnatt la pens^e 
humaiBe. Le» habitiid6» du corps, T^criture, le son de la 
T<nx, let mtni^res ont plus d'une fois ^dair^ la femme qui 
ahne, le dtplonvate qni trompe, Padministrateur habile ou le 
sooiFerain obligi^ de d6m61er <f un coup d'ceil I'amour, la 
trahison ou le m^rite inconnus. L'homme dont Tftme agit 
avec force est comme un pauvre yer luisanl qui, k son insu, 
laisse ^chapper la lumi^re par tons sea pores. II se meul 
dans une sphere brillante odi chaque effort am^ne un 6bran- 
lement dans la lueur et deaalne ses mouvements par de lon- 
gues traces de feu. 

Yoil^ done tons les ^l^ments des connaissances que yous 
deyez poss^der, car la douane conjugale consiste uniquement 
dans un examen rapide, mais approfondi, de Tdtat moral et 
physique de tons les 6tres qm entrent et sortent de chez 
wus, lorsqu'ils ont yu ou Tont yoir yotre femme. Un marl 
ressemble alors k une andgn^e qui, au centre de sa toile im- 
perceptible, revolt une secousse de la moindre moucbe ^tour- 
die, et, de loin, ^coute, juge, yoit ou la proie ou Tennemi. 

Ainsi, vous vous procurerez les moyens d'examiuCT le cd- 
libataire qui sonne k yotre porte^ dans deux situations bien 
(fistinctes : qnand il ya entrer, quand il est entr^. 

Au moment d* entrer, combien de choses ne dit-il pas sans 
seulement desserrer les dents 1... 

Soit que d'un l^er coup de main, ou en plongeant %s 
doigts k plusieurs reprises dans ses cheyeux, il en abaisse et 
en rehausse le tonpet caract^ristique; 

Soit qu'il fredonne un air italien ou fran^ais, joyeux ou 
triste, d'une yoix de t^nor, de contralto, de soprano ou de 
baryton ; 

Soit qu'il s'assure si le bout de sa crayate significatiye est 
toujour^ plac6 avec grftce ; 

Soil qu'il aplatisse le jabot bienpliss^ ou en ddsordre d'une 
ctianise de jour ou de nuit; 

Soit qu'il cherehe k savoir jpar un geste interrogs^eor el 



d by Google 



PHTStOLOOlB DU MARUG lft9 

fortif u sa pemique blonde ou brune, frisde mx plate, est 
toujours & «a place naturelle ; 

Soit qu'il examine si ses dbgleB sent prqnret ou bieo 
coup^i 

Soit que tf nnb mam blanche ou mal soignee, Men ou mal 
gant^e, n refrisb ou sa moustache ou ses favoris, ou soit 
qu'il les passe el ^*eim8se entre les dents d'un pedt pdgne 
tf^caille; 

Soit que, par desmouremefltsdonxetT^p^t^, il cherche 
k placer son menton dans le centre exact de sa era:vate; 

Soit qu'il se dandine d'un pied sur Tautre, les mains dans 
ses pocfaes; 

Soit qu'il tourmente sa botte, en la regankmt, eoram&s'il 
se disalt : « Eh1 mais, yoOft un pied qui n' est ceiies pus mal 
tourn^^ B 

Soit qu'il arrive ft pied ou en Toiture, quH efface ou non 
la I'^g^e empreinte de boue qui salit sa chaussure ; 

Soit m^me qu'il reste inmu^le, impas^ble comme un 
Hollandais qui fume; 

Soit que, les yeux attach^ & celte porte, ii ressemble k 
une ftme sortant du purgatoire et attaidunt saint Pierre et 
ses clefe; 

Soit qifH h^fiite k tirer U condon de la sonnette; et soit 
qifH le saisiase n^gTigemment, pr6cipitamment, fsDniHdre- 
ment ou comme un homme sdr de son fait; 

Soit qn'il ail sonn^ timidement, faisant retendr un tinte- 
mcfnt perdu dans le silence des appartements, comme un 
premier coup de matines en hiver dans un ccmyent de 
Minimes; ou soit qu'aprte avoir sonn^ avec vivacity, il 
Bonne encore, impatient^ (te ne pas entendre les pas d'un 
laquais; 

Soit qu'n donne k son hakine on parfum d^licat enmuii- 
geant une pastille de cachund^ ; 

Soit qu'il prenne d^un ur empes^ une prise de tabac, en 
en diSBsant soigneusement les grains qui pourraimt alt^rer 
lablancbeur de son Knge; 

Soft qu'il regarde autour de lui, en ayant Fur d^estimer la 
kunpe de Tescalier, le tapis, la rampe, eomme s^il 4tut mar- 
duBid de meuMes en eotrenreneiir^e b&timeaaa; 



d by Google 



f5() ETUDES AICALYTIQUES 

Soil enfin que ce c^libataire soil jeune ou 4g^, mt froid ou 
ehaud, amye lentement, tristement ou joyeusement, etc. 

Tons fentez qu'il y a 1^, 9ur la marche de votre escalier, 
une masse ^tonnante d'obsenrations. 

Les lagers coups de pinceau que nous avons essay^ de 
donner k cette figure vous montrent, en elle, un y^ritable 
kaleidoscope moral avec ses millions de desinences. Etnous 
n'aTons m^me pas voulu faire arriver de femme sur ce seuil 
rdveiateur ; car nos remarques, d^}k considerables, sentient 
deyenues innombrables et leg^res comme les grains de sable 
de la mer. 

En effet, devant cette porte fermee, un homme se croit 
entidrement seul, et, pour pen qu'il attende, il y commence 
un monologue muet, un soliloque inddfinissable, oil tout, 
jusqu'^ son pas^ devoile ses esperanceSy ses d^sirs, ses in* 
tentions, ses secrets, ses qualites, ses defauts, ses yertus, etc.; 
enfin, un homme est, sur un palier, comme une jeune fiUe 
de quinze ans dans un confessionnal, la veille de sa premiere 
communion. 

En Youlez-vous la preuye T... Examinez le changement 
subit opere sur cette figure et dans les mani^res de ce ceii- 
bataire aussit6t que de dehors il arriye au dedans. Le ma- 
chiniste de TOp^ra, la temperature, les nuages ou le soleil, 
ne changent pas plus vite Taspect d'on theatre, de Tatmo- 
sphdre et du ciel. 

A la premiere dalle de votre antichambre, de toutes les 
myriades d'idees que ce ceiibataire vous a trahies avec tant 
d'innocence sur Tescalier, il ne reste pas meme un regard 
auquel on puisse rattacher une observation. La grimace 
sociale de convention a tout enveloppe d'un voile epais, 
mais un mari habile a dt d6}k deviner, d'un seul coup d'oeil, 
Tobjet de la visite, et lire dans Fftme de Tarrivant comme 
dans un livre. 

La mani^re dont on aborde votre femme, dont on lui 
parle, dont on la regarde, dont on la salue, dont on laquitte... 
il y a U des volumes d'observations plus minutieuses les unes 
que les autres. 

Le timbre de la voix, le maintien, la gene, un sourire, le 
silence meme, la tristesse, les prevenances k votre efpurd, 



d by Google 






PHYSIOLOGIE DU HARUGB 151 

tout est indice, et tout doit 6tre ^tudi^ d'un regard, sans 
effort. Vous devez cacher la d^couverte la plus d^sagrdable 
sous Faisance et le langage abondant d'un homme de salon. 
Dans / impuissance oik nous nous trouvons d'^num^er les 
immenses details du sujet, nous nous en remettons enti^re- 
ment k la sagacity du lecteur, qui doit apercevoir T^tendue 
de cette science; elle commence k Fanalyse des regards et 
finit ^ la perception des mouvements que le d^pitimprim« 
k un orteil cach^ sous le satin d'un sovdier ou sous le cuir 
d'une botte. 

Mais la sortie !... car il faut pr^Toir le cas oil vous au- 
rez manqu^ yotre rigoureux examen au seuil de la porte, et 
la sortie devient alors d'un int^rdt capital, d'autant plus que 
cette nouvelle ^tude du c^libataire doit se faire aveclesm^ 
mes ^l^ments, mais en sens inverse de la premiere. 

II existe cependant, dans la sortie, une situation toute 
paniculidre : c'est le moment oil Tennemi a franchi tons les 
retrancbements dans lesquels il pouvait 6tre observe, et qu'il 
arrive 2l larue!... L^, un homme d'esprit doit deviner toute 
une visite en voyant un homme sous une porte cochdre.Les 
indices sont bien plus rares, mais aussi quelle clart^ I C'est 
le d^DoCUnent, et Thomme en trahit sur-le-champ la gravity 
par Fexpression la plus simple du bonheur, de la peine ou 
de la joie. 

Les revelations sont alors faciles k recueillir : c'est un 
regard jete ousur la maison, ousur lesfen6tres de I'appar- 
tement ; c'est une d-marche lente ou oisive ; le frottement 
des mains du sot, ou la course sautillante du fat, ou la star 
lion involontaire de Thomme profond^ment emu : enfin, vous 
aviez sur le palier les questions aussi nettement poshes que 
si une academic de province proposait cent ecus pour wa. 
discours; k la sortie,. les solutions sont claires et precises. 
Notre t&che serait au-dessus des forces humaines s'il fallait 
denombrer les differentes manidres dontles hommes trahis- 
sent leurs sensations : 1^, tout est tact et sentiment. 

Si vous appliquez ces principes d'observation aux etran- 
gers, b plus forte raison soumettrez-vous votre femme aux 
memes formalites. 

Un homme marie doit avoir fait une etude profonde da 



d by Google 



152 ETUDES ANALmQUIS 

Tisage de sa femme* Gette 6Uide est facile, elle est mtee 
mvoloataire et de tous les momeats. Pour lui, o^ie beMe 
phy^ouomie de la femme ne doit plus avoir de my^resv H 
salt iX)m:.^Qt les sensations s'y peignent, et sousourUe ex- 
pression elles se ddrobentau feu du regard. 

Le plus Uger mouveiBeat de ld?res, la ,plus imperceptible 
contraction des narines, les degradations inscmsibles de 
Toeil, ralt^ration de la voix, et ces nuages ind^finissables 
qui enveloppent les'traits,^aa ces Hamnaes qui les illumioent^ 
tout est langage pour vous. 

Gette fenune est 14 ^ tous la negardent, et nul ne peut 
comprendre sa pens^e. Mais, pour vous, la pmnelleestpkis 
ou moins c(^or<^, ^tendue ou vesserr^e; la paupi^re a va- 
eilie, le sourdl a remn^; un pli, e&c^ aussi rapidement 
qu'un silloa sur la mer, a paru sur le front; la 16vre a ^ 
rentr^e^ elle a Idg&rement fl^chi ou s'est amm^e... pour 
vous, la femme a parL^ 

Si, dans ces moments difSdles ot woe femme dianmule 
en prdsenoe deson mari,^ausaArezr&nie du Spbiiix pcnir la 
deviner, vous sentex bien que les principes de la donane 
deviennent <un jeu d'en£ant 4 son ^gard. 

En arrivant diez elle ou en sortant, lorsqu'elle se croil 
seule enfin, votrefemmeatouterimprudaiced'une comeille, 
et se dirait tout haut, k elle-mdme, son secret : aussi par le 
cbangement «ubit de ses traits au moment o& elle vous vctt^ 
contraction quit nialgr^ la rapidity de son jeu, ne s'op^ 
pas assez vite pour ne pas laisser v<Hr Tesppession qu'avait 
le visage en votre absence, vous devez iire dans son Ame 
comme dans un livre de plain-chant. Bnfm, votre femme se 
trottvera souvent sur le seuil aux monologues, et 14, un 
marl peut, 4 chaque instant, verifier les sentiments de sa 
femme. 

Est-il un homme assez insouciant des mystdnes de Famour 
pour n' avoir pas, mainte fois, admir^ le pas l^ger, menu, co- 
quet d'une femme qui vole 4uu rendez-vous? Elle se glisse 
4 travers la foule comme un serpent sous I'berbe* lies mo- 
des^ les etofifes et les pi^es ^ouissaots tendus par les lin- 
g^res d^ploient vainement pour elle leurs seductions ; eHe 
va, eBe ^ aemblable au fid^anunal qui ch^die la trace 



" Digitized by VjOOQ IC 



PHXSIOLOaiE DU MARU6E 153 

inrisible de son matire, sourde k tous les compliments, 
aveiigle^ U>U6 les regards, insensible m^me aux lagers 
froissements inseparables de la circulation huraaine dans 
Paris. Oil ( comme elle sent le prix d'une minute 1 S^ d-- 
marche, sa toilette, son visage commettent mille indiscre- 
tions. Mais, 6 quel vavissant tableau pour ie ildneur, et 
quelle page sinistre pour un marl, que la physionomie de 
cette iemme quand elle revient de ce logis secret sans cesse 
babitd par son line!... Son bonheur est sign- jusque dans 
I'iinprescriptible imperfection de sa coiffure dent le gra- 
cieux ^ifice et les tresses ondoyantes n'ont pas su pren- 
dre, sousle peigne cass- du c-libataire, cette teinte luisante, 
ce tour -l-gant et arr6t- que leur imprime la main stire de 
la cam-riste. Et quel adorable laisser-aller dans la d^ar- 
cbcl Comment rendre ce sentiment qui r-pand de si riches 
(»)Qleurs sur son teint, qui 6te & ses yeux toute leur assu- 
rance et qui tient k la m^ancolie et k la gaiety, k la pudeur 
et k Torgueil par tant de liens! 

Ges indices, vol-s k la Meditation des demierssymptdmei^ 
et qui appartiennent 4 une situation dans laquelle une femrae 
essaye de tout dis^muler, ¥0us permettent de deviner, 
par analogic, Topulente moisson d'observations qu'il vous 
est reserve de recueillir quand votre iemme arrive chez 
eUe, et que, le crime n'dtant pas encore commis, elle livre 
innocemment le secret de ses pens-es. Quant k nous, nous 
n'.avons jamais vu de palier sans avoir envie d'y elouer une 
rose des vents et une girouette« 

Les inoyens k employer pour parvenir k se faire dans st 
maison une sorte d'observatoire dependant enti^rement del 
lieux et des drconstances, nous nous en rapportons k Ta- 
dresse des jaloux pour ex-cuter les prescriptuHis de cette 
Meditation. 

MEDITATION XVI 

CHAITE CCmniGALB 

ravoae que je ne connais gu^re k Paris qu'une seule mai- 
son con^ne d'apr^ le syst^me ddveloppe dans les deux Me- 
ditations precedentes. Mais je dois ^jouter anssi que J'aibati 



d by Google 



154 ^UDES ANALYTIQDES 

le syst^me tl'apr^s la maison. Cette admirable forteresse 
appartient k un jeune maltre des requites, ivre d'amour el 
4e jalousie. 

Quand il apprit qu'il existait un homme exclusivement 
occupy de perfectionoer le manage en France, il eut Fhon- 
nfitet^ de m'ouvrir les portes de son h6tel et de m'cn faire 
voir le gyndc^e. J' admiral le profond g^nie qui avait si ha- 
bilement d^guis^ les precautions d'une jalousie presque 
orientale sous r^l^gance des meubles, sous la beauts des 
tapis et la fralcbeur des peintures. Je convins qu'il ^tait 
impossible k sa femme de rendre son appartement complice 
d'une trahison. 

— Monsieur, dis-je i TOthello du Conseil d'etat quine me 
paraissait pas trds-fort sur la baute politique conjugale, je 
ne doute pas que madame la vicomtesse n'ait beaucoup de 
plaisir k demeurer au sein de ce petit paradis ; elle doit 
mtoc en avoir prodigieusement, surtout si vous y 6tes sou- 
vent : mais un moment vicndra oik elle en aura assez ; car, 
monsieur, on se lasse de tout, m6me du sublime. Comment 
ferez-vous alors quand madame la vicomtesse, ne trouvant 
plus k toutes vos inventions leur cbarme primitif, ouvrira la 
boucbe pour bailler, et peut-6tre pour vous presenter une 
requite tendant k obtenir iexereice de deux droits indis- 
pensablcs k son bonheur : la liberty individuelle, c'est-^- 
dire la faculty d'aller et de venir selon le caprice de sa vo- 
lonti; et la liberty de la presse, ou la faculty d*6crire el de 
recevoirdes letires, sans avoir k craindre votre censure?... 

A peine avais-je acbev^ ces paroles, que monsieur le vi- 
comte de V*** me serra fortement le bras, et s'dcria : — 
Et voili bien Tingratitude des femmesl s*il y a quelque 
chose de plus ingrat qu'un roi, c'cst un peuple ; mais, mon- 
sieur, la femme est encore plus ingrate qu'eux tons. Une 
femme marine en use avec nous comme les citeyens d'une 
monarchic constitutionnelle avec un roi : on a beau assurer 
k ceux-1^ une belle existence dans un beau pays; un gou- 
vemement a beau se donner toutes les peines du mo ade 
avec do4 gendarmes, des chambres, une administration et 
tout Tattirail de la force arm^e, pour emp6cher un peuple 
de mourir de faim, pour ^clairer les villes par le gaz aux 



d by Google 



PHTSIOLOGIB DO MARXAGB 155 

d^pens des citoyens, pour chauffer tout son monde par le 
soleil du quarante-cinqui^me degr^ de latitude, et pour in- 
terdire enfin k tous autres qu'aux percepteurs de demander 
de Fargent; il a beau paver, tant bien que mal, des routes... 
eh bien t aucun des avantages d'une si belle utopie n'est 
apprdci^ ! Les citoyens veulent autre chose I... ils n'ont pas 
honte de r^clamer encore le droit de se promener k volenti 
sur ces routes, celui de savoir oil ya I'argent donn^ aux 
percepteurs; et enfin le monarque serait tenu de foumir k 
chacun une petite part du trdne, s'il fallait dcouter les ba- 
vardages de quelques ^crivassiers, ou adopter certaines 
iddes tricolores, esp^ces de polichinelles que fait jouer une 
troupe de soi-disant patriotes, gens de sac et de corde, tou- 
jours pr^ts k vendre leurs consciences pour un million, 
pour une femme honndte ou une couronne ducale. 

— Monsieur le vicomte, dis-je en Finterrompant, je suis 
ptrfaitement de votre avb sur ce dernier point, mais que 
fere7.-vous pour ^viter de r^pondre aux justes demandes de 
YOtre femme ? 

— Monsieur, je ferai..., je r^pondrai comme font et 
comme r^pondent les gouvemements, qui ne sont pas aussi 
b6tes que les membres de I'Opposition Youdraient le per- 
suader k leurs commettants. Je commencerai par octroyer 
solennellement une esp^ce de constitution, en vertu de la- 
quelle ma femme sera ddclar^e entidrement libre. Je recon- 
naltrai pleinement le droit qu'elle a d'aller oil bon lui sem- 
ble, d'dcrire k qui elle veut, et de recevoir des lettres, en 
m'interdisant d'en connaltre le contenu. Ma femme aura 
tous les droits du Parlement anglais : je la laisserai parler 
tant qu'elle voudra, discuter, proposer des mesures fortes et 
^nerjipques, nuus sans qu'elle puisse les mettre k ex^ution, 
e{ puis apr^s... nous verrons ! 

•—Par saint Joseph!... dis-je en moi-m6me, YoiI4 un 
homme qui comprend aussi bien que moi la science du ma- 
nage,-^ Et puis vous yerrez, monsieur, r^pondis-je & haute 
YOix pour obtenir de plus amples r^ydlations, vous verrez 
que vous serez, un beau matin, tout aussi sot qu'un autre. 

— Monsieur, reprit-il gravement, permettez^moi d'ache- 
Ttr. Yoil4 ce que les grands politiques appelleni une th^o* 



d by Google 



156 BTUDES AIULYTIQDSS 

rie« man ils tavent faire disparaltre cette th^orie par la 
pratique, corame une vraie funi^ ; et les miiustrcs poss^- 
dent encore mieux que Urns les avou^s de Normandie Tart 
d'emport^r le fond par la forme. Monsieur de Mettemidi et 
monsieur de Pilat, hommes d'un profond m^ritc, se deman- 
dent depuia longtemps si TEurope est dans son bon sens, si 
elle r6ve, si elie sait oii elle Ta, si elle a jamais raisonn^, 
ehose impossible aux masses, aux peuples et aux femmes. 
Mesaieurs de Mettemicb et de Pilat sont effrayds de voir ee 
mibcl^^i pouss^ par la manie des constitutions, comme le 
pr^c^dent Tdtait par la pbilosopbie, et comme celui de Lu- 
ther r^tait par la r^forme des abus de la religion romaiae ; 
ear il semble vraiment que les generations soient sembla- 
bles 4 des conspirateurs dont les actions marchent s^pare- 
ment au mtoe but en se passant le mU d'ordre. Mais ils 
s'effrayent k tort, et c'est en cela seulement que je les con- 
damne, car ils out raison de vouloir jouir du pouToir, tans 
que des bourgeois anivent, k jour fixe, du Umd de chacm 
de leurs six royaumes pour les taquiner. Comment des 
hommes si remarquables n'ont-ils pas su deviner k pro- 
ficmde morality que renferme la comddie constitutionneDe, 
et Toir qu'il eat de la plus haute politique de laisser un os 
k rottger au si^e. Je pense absolument comme eux relaU- 
vonent k la souverainet^ Un pouooir est un etre moral 
aussi intdresse qu'un homme k sa conservation. Le senti- 
ment de la conservation est dirig^ par un principe essen- 
tiel, exprimd en trois mots : Ne rien perdre. Pour ne rimi 
perdre, il &iut eroUre, ou rester infini ; car un pouvoir 5ta- 
tionnaire est nul. S'il retrograde, ce n*est plus un pouvoir^ 
II est entratne par un autre. Je sais, comme ces messieuia, 
dans quelle situation fausse se trouve un pouvoir infini qui 
fait une concession ; il laisse naltre dans 3on existence un 
autre pouvoir dont Tessence sera de grandir. L'un an^antira 
necessairement Tautre, car tout 6tre tend au plus grand 4,6- 
veloppement possible de ses forces. Un pouvoir ne fait done 
jamais de concessions qu*il ne tente de les reconqiierir. Ge 
combat eatTe les deux pouvoirs constitue nos gouveme- 
ments consdtutionnels, dont le jeu epouvante k toiv k pa- 
tiiarche de la diplomatie autrichienne, pance qtt<^ Aomedia 



d by Google 



PHYSIOmGne KJ MARIAiGB K7 

poor eum^e, la moins p^rilleuse et k plos lucrative M 
eelle que jouent rAngleterre et la Franee. Ges denx patries 
oat dlt an penple : « Ta es fibre! » et it' a ^ coiiient; S 
eiitr ; dans le gonvernemenl comme une foule de zdros qui 
donneirt de la yaleur k Tttnit)^. Mais le peuple /ent-il se 
remuer, on connneiiee avec lui le drame dn diner de San- 
cho, quand Tdcuyer, devenasouverain de son lie en terre 
9nne, essaye de manger. Or, nous autres bommes, nous 
ie^WfBS pspodier cette admirable sci&ne au sein de nos ma- 
nages. Ainsi, ma fenrnie a bien le droit de sortir, mais en 
me declarant oi& elle ya, comment die va, pour quelle af- 
faire elle va, et quand elle reviendra. Au lieu d'exiger ces 
renseignements avec la brutality de nos polices, qui se per- 
fectionneront sans donte un jour, j'ai le soin de rev^tir les 
ibrmes les plus gracieuses. Sur mes I^yres, dans mes yeux, 
sur mes traits, se jouoit et paraissent tour k tour les accents 
et les signes de la curiosit(5 et de I'indiff^rence, de la gra- 
vity et de la plananterie, de la contradiction et de Famour. 
G'est de petites sc^es eonjugales pldnes d'e^t, de finesse 
et de gr&ce, qui sent tn^agr^ables k jouer. Le jour Cfd j*ai. 
6t6 de dessus la t6te de ma femme la eouromie de fileurs 
d'oranger qu'elle portait, j^ai eompris que nous avions jou^, 
eomme au couronnement d*un roi, les premiers lazzis d'une 
longue com^die. — J'ai des gendarmes t... I^ai ma garde 
royde, j'ai mes procareurs gte^raux, moi I... reprit>-i] avec 
une sorte d'enthousiasme. Est^ce que je souff^ jamais que 
madame aille k pied sans dtre accompagnde d'un laquais en 
livr^e? Cela n'est-il pas du meilleur ton? sems compter Ta- 
gr^ment qu'dle a de dire k tout le monde : — J'ai des gens. 
Mais mon pnncipe conservateur a €i6 de toujours feire coln- 
cidor mes courses avec celles de ma femme, et depuis deux 
ans i'ai su lui pitrarer que c'^tait pour moi un plaiar tou- 
jours nouveau de lui donner le bras. S*il feit^mauYais 4 
marcber, j'easaye de hii apprendre k conduire arec aisance 
ut chevid fnngant ; mais je vous jure que je m'y prends 
de mani^re qu'elle ne le sacbe pas de sit^ !••• Si, ^ar 
basard on par reffet de sa volont^ bien ppooonc^, elb 
voulait s'dcbapper sans passe-port, c'est-ft-dire dans sa voi- 
tore et seide, n'ai-le pasun cocber, un beiduque, un groom t 



d by Google 



158 iTWtS ANALTTIQUES 

Alors ma femme peut aller ou eUe veut, elle ernm^ne tonta 
tine sainte kermandad, et je suis bien tranquille... Mais, 
mon eher monsieur, combien de moyens n'ayon»-nous pas 
de d^truire la charle conjugale par la pratique, ei U lettre 
par rinterpr^fcation I J'ai remarqu^ que les moeurs de la 
haute soci^t^ comportent une il&nerie qui d^vore la moiti(5 
de la vie d'une femme, sans qu'elle puisse se sentir vivre. 
J'ai, pour mon compte, form^ le projet d'amener adroite- 
ment ma femme jusqu'^ quarante ans sans qu'elle songe & 
Fadult^re, de m^me que feu Musson s'amusait k mener un 
bourgeois de la rue Saint-Denis k Pierrefitte, sans qu'il se 
doutftt d'avoir quitt^ Tombre du clocher de Saint-Leu. 

— Comment! lui dis-je en Tinterrompaut , auriez-vous 
par hasard devin^ ces admirables deceptions que je me pro- 
poses de d^crire dans une Meditation , intitul^e : Art de 

mettre la mort dans la vie! Hdasf je croyais 6tre le 

premier qui eti d^couvert cette science. Ce titre concis 
m'avait 616 sugg^r^ par le r^cit que fit un jeune m^decin 
d'une admirable composition in^ctite de Grabbe. Dans cet 
ouvrage, le poSte anglais a su personnifier un 6tre fantas- 
tique, nomme la Vie dans la Mort. Ge personnage poursuit 
k travers les oceans du monde un squelette anim^, appel^ 
la Mort dans la Vie* Je me souviens que peu de personnes, 
parmi les convives de reidgant traducteur de la po^sie an- 
glaise, comprirent les sens myst^rieux de cette fable aussi 
vrde que fantastique. Moi seul , peut-^tre, plongd dans un 
silence brut, je songeais k ces generations enti^res qui , pous- 
sees par la VIE, passent sans vivre. Des figures de femmes 
s'eievaient devant moi par milliers, par myriades, toutes 
mortes, chagrines, et versant des larmes de desespoir en con- 
templant les heures perdues de leur jeunesse ignorante. 
Dans le lointain, je voyais nattre une meditation railleuse, 
j'en entendais dej^ les rires sataniques; et vous allez sans 

doute la tuer Mais voyons , confiez-moi promptement 

les moyens que vous avez trouves pour aider une femme k ga»- 
piller les moments rapides oh elle est dansla fleur de sabeaut^, 
dans Ur force de ses desirs... Peut-6lre m'aurez-vous laiss^ 
quelques stratag^mes, quelques ruses k decrire... 

Le vicomte se mit k rire de ce desappointement d'auteur. 



d by Google 



PHYSIOLOGIB DU MARUftE 159 

ei me dit d^un air satisfait : — Ma femme a, eomme toutes 
les jeuDes personnes de notre bienheureux siMe, ;(ppuy^ 
ses aoigts, pendant trois ou quatre ann^es cons^eutives^ 
snr les touches d'un piano qui n'en pouvait mais. EUe a 
d^chiffr^ Beethoven, fredonn^ les ariettes de Rossini et 
parcouru les exerdces de Craminer. Or j*ai d^j^ eu le soin 
de la convaincre de sa superiority en musique : pour at- 
teindre ce but, j'ai applaudi, j'ai ^cout^ sans b&iller les plus 
ennuyeuses sonates du monde et je me suis rdsign^ h M 
donner une loge aux Boufifons. Aussi ai-je gagn^ trois soi- 
rees paisibles sur les sept que Dieu a er^^es dans la se- 
maine. Je suis k VsSdi des maisons h musique, A Paris, il 
existe des salons qui ressemblent exactement k des taba- 
ti^res d'AIlemagne, esp^ces de Componiums perp^tuels od 
je vais r^guli^rement chercher des indigestions d'harmonie, 
que ma femme nomme des concerts. Mais aussi , la plupart 
du temps, s'enterre-t-elle dans ses partitions... 

— E6 1 monsieur, ne connaissez-vous pas le danger qu'il 
y a de d^velopper chez une femme le goijit du chant, et de 
la laisser livr^e k toutes les excitations d'une vie sddentaire? 
II ne vous manquerait plus que de la nourrir de mouton, 
et de lui faire boire de Teau. 

— Ma femme ne mange jamais que des blancs de volaille, 
et j'ai soin de toujours faire succ^der un bal k un concert, 
un rout k une representation des Italiens I Aussi ai-je r^ussi 
k la fsdre coucher pendant six mois de Tannee entre une 
heure et deux du matin. Ah t monsieur, les consequences 
de ce coucher matinal sont incalculables ! D'abord, chacun 
de ces plaisirs ndcessaires est accorde comme une faveur, 
ct je suis cense faire constamment la volonte de ma femme : 
alors je lui persuade, sans lui dire un seul mot, qu'elle s'est 
constamment amusee depuis six heures du soir, epoque de 
notre dtner et de sa toilette, jusqu'^ onze heures du matin, 
heure k laquelle nous nous levons. 

— Ah! monsieur, quelle reconnaissance ne vous doit-^lle 
pas pour xae vie si bien rempliel... 

— Je n'ai done plus gu^re que trois heures dangereustc 
k passer , mais n'a-t-elle pas des sonates k etudier, des 
airs k repeter?... N'ai-je pas toujours des promenades au 



d by Google 



K9 imffis «NM;¥TiQinEs 

bois de BoulogDe ^ proposer, des caches k essa^^r^ dea 
TOiles & rendre, etc. ? Ge n'ealr pas leul. Le plus beli orne- 
meni d^une femme est uDe propretd rechereh^e, ses souu 
k cet ^gard ne pendent jamais aTmr d'excte ni de ricfoule : 
or la toilette m'a encore offert les moyens de iui fairs eoB- 
somer les plus beaux moments de sa joum^e. 

— Tous dtes digne de m'enlendre T... m^tow-je. Eh 
biea, monsieur, yous Iui mwigeres qoalre beures par jmff 
si YOUS Toulez ki apprendre un art ioetimm auz pivA re* 
dierch^es de nos pecites mattresses modernes... D^ombiiez 
k madame de Y*^ les ^nnantes precautions erodes par le 
luxe oriental des dames romaines, nommez^kii les esclaves 
employees seulement au bain chez rimp^ratrice Popp^ : 
les Unetores, les Fncatores, les Alipilarili\ les DrajMciste^ 
les Faratiltrioff les Picatrices^ les Tractatrices, les essuyeurs 
en cygne, que sais-je?... Entretener-la de eettie multitude 
d'esclayes dont la nomenclature a ^t^ donn^par Hirabeau 
dans son Erotika Biblion. Pour qu'elle essaye k remplacer 
tout ce monde-U, vous aurez de belles henres de tranquil- 
lit^, sans conpter les s^^ents personnels qui i^suiteront 
pour YOUS de Timportation dans YOtre m^age d!a> syst^me 
de ces illustres Romaines dont lies moindres cbeYevzi artis- 
foment disposes ayaient re^u des ros^es die^parfums, dont la 
motndre yeine semblait ayoir conquis un sang nouveau dans 
la royrrfae, le lin, les parfums, les onces, les fleurs, le tout 
au son d'une musique yotuptueuse. 

— Eh I monsieur, reprit le mari qui s^<tehfflifiait de* plus 
en plus, n'ai-je pas aussi d'admirables pp^textes dans la sant^f 
Gette sant*6 , si pr^cieuse et si chdre, me permet de Iui in- 
terdire toute sortie par le mmiyais temps, et je gagne ainsi 
un quart de I'ann^e. Et n^ai-je pas su intstuluire le donx 
usage de ne jamais sortir Tun ou Fautre sans aller boos 
donner le baiser d^adieu, en disant : « Mon bon ange, je 
sors. 9 Enfin, j'ai su pr^yoir rayennr et rendre pour toujouns 
ma fcmme captiye au logis, eomme un consent dans aa gu6- 
ritet... Je Iui ai inspire un enthousiasme ineroyable pour 
e» deyoirs sacr^ de la maternity. 

— En la contredisant? demandai-Je. 

— Tous royez deyin^l... ditril en rianU Je M soutMas 



d by Google 



PHYSIOLOGIE DX7 MARUGE 161 

qu'il est impossible k line femme du monde de remplir ses 
obligations envers la socidt^, de mener sa maison, de s'a- 
bandonner k tons les caprices de la mode, k ceux d'un mari 
qu'oh aime, el d'^leversesenfants... Elle prdtend alorsqu'i 
Texemple de Caton , qui voulait voir comment la nounice 
changeait les langes du grand Pomp^e, ellc ne laissera pas 
k d'aulres les soins les plus minutieux r^clam^s par ks 
flexiblesi intelligences et les corps si tendres de ces petits 
6tres doni T^ducation commence au berceau. Yous compre- 
nez, monsieur, que ma diplomatic conjugale ne me servirait 
pas k grand'chose, si, apr^s avoir ainsi mis ma femme au 
secret, je n'usais pas d'un machiav^lisme innocent, qui con- 
siste k Tengager perp^tuellement k faire ce qu'elle veut , k 
lui demander son avis en tout et sur tout. Comme cette 
illusion do liberty est destin^e k tromper une crcSature assez 
spirituelle, j'ai soin de tout sacrifier pour convaincre ma- 
dame de V*** qu'elle est la femme la plus libre qu'il y ait 
k Paris, et, pour atteindre k ce but, je me garde bien de 
commettre ces grosses balourdises politiques qui ^chappent 
souvent k nos ministres. 

— Je vous vois, dis-je, quand vous voulez escamoter un 
des droits conc^dds k votre femme par la charte, je vous 
vois prenant un air doux et mesurd, cachant le poignard 
sous des roses, et, en le lui plongeant avec precaution dans 
le coeur, lui demandant d'une voix amie : — Mon ange, tc 
fait-il mal? Comme ces gens sur lepied desquels on mardie, 
elle vous r^pond peut-dtre : — Au contraire I 

11 ne put s'emp6cher de sourire, et dit : — Ma femme ne 
sera-t-elle pas bien ^tonn^e au jugement dernier ? 

— Je ne sais pas, Im r^pondis-je, qui le sera le plus de 
vous ou d'elle. 

Le jaloux fron^ait d^j^ les sourcils, mais sa physionomie 
redevint sereine quand j'ajoutai : — Je rends gr^e, mon- 
sieur, au hasard qui m'a procure le plaisir de faire votre 
connaissance. S^ms votre conversation, j'aurais certaine- 
ment d^^opp^ moins bien que vous ne Tavez fait quelques 
iddes qui nous ^taient communes. Aussi, vous demanderai- 
je la permission de mettre cet entretien en lumidre. Lk oik 
sous avoDS vn de hautes conceptioos politiques, d'antret 

It 



d by Google 



Its. itsmss jMALTnmia^ 

troaveronlpeirt-MiredesiroiiieSiplusou moiaspiquante^ e^jm 
passeraipouvuo habile hommeaaxyeux des deux partis.*^ 

Pendant que j'es&iyais de remerder Le momte (le pre- 
laier man seloa mon coear cpie j'eusse reDC0Dtv6}, il me 
promenait encore une foia daos aea i^pp^rt^neiiU, oii touit 
poraissaii irr^prochable. 

XaUus prendre coiig6 delui, qnasd, ouvrant la porte d*im 
petit boudoir, il me le mo&lsa. d'un air cpii voulait dire : — 
T a-l-il un moyen de commatlre 14 le meindre dteniffe 
q«e mon oeil ne aftt reeonnaitre? 

Je r6pondia k cette mnette interrogation par une de cea. 
iaelinations de t^te que font lea con^ves k leur amj^utryoik 
en d^gustant un mets (Msiingod. 

— Tout mon systtee, me dit«il k voix baawviik'&^t^ 
sngg^r6 par trms mots que mon p^re entendit pnAoncer k 
Napol^n ra plan Gonseil d'£tat, lora de la discusaioA d& 
divorce.— Uadtiltire, s'toia-t-il^ est %ine affkire de eanapif 
AusM, voyez I j'ai su transformer cea complicca en espiooa, 
a^ta le mattre des requ^teaes med^aignaBtuBdi'vaniCO»- 
vert d'un ca^mir couleur th^, dent lea cousains^taient l^g^ 
remeaifroisa^s. Teiiea, oette marque m'apprend que ma 
femme a eu mal & la t^ ei s^est rqtos^ \k... 

Nous flmes quelques pa^Tcrs le divan, et nous vlmes le 
mot — SOT — cquiciettsement trac^ sur le meuble fatal 
parquatre 

De ces }e ne sais qooi, qa'ane amante tira 
Du verger de Cypris, labyrintbe dtes f(S«r, 
Et qa'un dae autrefois }ig«a si pr^deoi 
QiiMl voalut rboQorw d*nna cbavaleiie^ 

lllustre et noble confrdrie 

Uoins pleine d'hommes fae de dienx. 

— ^Persmme dans mamaison n'a ks ahfltenx nmrol dit 
le mari en p&lissaat. 

Je me sauvai, car je me scntis pria d'tme esrie de lire 
que )e n^aunds pas facDement cemprim^e. 

— Voili un homme jug^l... mc dte^e, 11 a'a fat que 
pripnrer d'incroyables platers k sa femme, par touleslea 
bairitees dont il Va enrironn^e. 

Gelteid^m'altrista. L'^vcoture darukail de tod oa 



d by Google 



PHY»Qi.O«iB D|} M&nUGE 16iS 

eomhlcttrois denies pluft inqportaaies BydilatioB%> el rii« 
faiUibilii^ cathdique de moB livre €tuk Mtaqu^ dans sm^ 
essence, i auraia paytg de bieor boa coeur kfid^^delat 
Yicomtesse de Y*^*^ de la aeome avce-laquelle bknades goHv 
eussent touIu lui aeheter une seule faute. Mais Je devais 
^ternellement garder raon argent. 

En effet, trois jours apr^s, je rencontrai le maltre des re- 
quites au foyer des Itadiensi. ▲uaaiA6't qu'il m'apercut, 1 
accourut k moi. Pouss^ par une sorte de pudeur, je cher- 
cbas k r^Titer ; lattis , me prenant par Le bras ; — Ahl je 
viais de passer treis cradles jeumto t... me ditril k IV 
reHle. Heureusemeni, ma femmeesi pent-toe plu&iniiocentft 
qu'un eifaal baptist d'bier.^. 

— Yeus m'avez d^j^ dii que Buuteme; la vicemtesaa toib 
trte-sptntueUe... r^j^ique^e avee une cmeUe bonhomie^ 

— Ohl ce sotf j'eiit^^TolanUers la pbiisanterie; cffircei 
matin, j'u eu des preuAres. irrtoisables de la fiddlit^ de. mat 
fmnme. Je m'^tais lev^ de. tr^boane heure poiur aebe¥er 
nn travail preead....£n regarckni mon. jardin par disfanaC' 
tion, j'y voift toutAeoup le valet de ebaabre d^uagda^ral^ 
dont Yh6tel est voisuL du. mi^, gpmper par-de^us left 
murs. La soubrette de. ma iemme, avaa^ant la fe^ta bors da 
vestibule, caressait men diie& et pcot^ait la i etraite dm 
galaat. Jeprends mon lorgnon, je le braquesur le maraud.... 
des cheveaz de jais Iw. Ab 1 jfunais< face de obr^tien nem'a. 
fait plus de plaisir k voir!... Mais,, comme vous dsvez \» 
croire, dans la joum^e les treillages ont ^t^ arraeb^s. — Aimiy 
mon dier monsieur, rq)rit^il, si vous vous marieZr mettei 
voire chien t la cbalne, et aemez des. fionds de beuteillfla 
sur tou& les chaperons de vos. mursb... 

-* Madame la vieomte88e«'est-elle apecfue de vo^ingw^ 
tudes pendant ces trois jours-ci?... 

— » Me prenezpvous pour un en£Bntt me dil41 en bansaaBl 
lea^iaules... Jamais de maviej^e n'avds ^t^ si gai. 

— - Youa 6te8 ua grand bomme inconnul... m'dciiai-je„ 
et vons tt'^tes pas... 

n ne me laissa pas acbever; car il di^^arat ea aperee- 
vast an de ses amis cpii lui semblait avoir I'lntentioa 
d'aUer saluer la vicomteaae* 



d by Google 



i6& ETUDES ANALYTIQUSS 

Que pourrions-nous ajouter qui ne sermt une fastidieuse 
paraphrase des enseignements renferm^s dans cette con* 
Tersation? Tout y est germe ou fruit. Ndanmoins, vous le 
^rajfet, 6 mans, TOtre bonheur tient k un cheveu. 

MEDITATION XVII 

THiOEIS DU LIT 

n ^tait environ sept heures du soir. Aatis sur leurs fau- 
leiuls acad^miques , ils d^crivaient un dl^i-cercle devaot 
une vaste chemin^e oti brCdait tristement un feu de char- 
bon de terre, symbole ^ternel du sujet de leurs importantes 
discussions. A voir les figures graves quoique passionn^es 
de tons les membres de cette assembl^e, il ^tait facile de 
deviner qu'ils avaient k prononcer sur la vie, la fortune et 
le bonheur de leurs semblables. lis ne tenaient leurs man- 
dats que de leurs consciences, conune les associ^s d'un 
antique et myst^rieux tribunal, mais ils repr^sentaient des 
int^rdts bicn plus immenses que ceux des rois ou des peu- 
ples, ils parlaient au nom des passTons et du bonheur des 
generations infinies qui devaient leur succ^der. 

Le petit-fils du c^l^bre Boulle etait assis devant une 
table ronde, sur laquelle se trouvait la pi^ce k conviction, 
ex^cutee avec une rare intelligence; moi, ch^lif secretaire , 
j'occupais une place k ce bureau afin de rediger le proc^- 
verbal de la stance. 

— Messieurs, dit un vieillard, la premiere question sou- 
mise k vos deliberations se trouve clairement posee dans ce 
passage d'une lettre k la princesse de Galies , Caroline 
d'Anspadi, par la veuve de Monsieur, fr^re de Louis XIT, 
m^e du regent. 

« La reine d'Espagne a un moyen sfiir pour Hf^re dire k 
» son mari tout ce qu'elleveut. Le roi est devot; il croirait 
» 6tre damne s'il touchait k une autre femme que la sienne, 
» et ce bon prince est d'une complexion fort amourense. 
» La reineobtient aind delui tout ce qu'elle souhaite. Elle 
> a ftot mettre des roulettes au lit de son mari. Lui re- 
» 6ue4*il quelaue cho9<^ t... elle pousse le lit loin du siea. 



d by Google 



PHTSIOLOGIE DU MARIAGE 165 

» Lui aceorde-t-il sa demande? les lits se rappochent, etelk 
» Tadmet dans le sien. Ge qui est la plus grande f^Ucit^ du 
» roi, qui est extrtmemenlport^... » 

— Je n'irai pas plus loin, messieurs , car la vertuense 
franchise de la princesse allemande pourrait 6tre tax^e id 
d'immoralit^. 

Les maris sages doivent-ils adopter le lit k roulettes?.., 
Voil& le probl^me que nous avons k r^soudre. 

L'unanimit($ des votes ne laissa aucun doute. II me fat 
ordonn^ de consigner sur le registre des deliberations que 
si deux epoux se couchaient dans deux lits s^par^s et dans 
une m^me chambre, les lits ne devaient point avoir des 
roulettes k ^querre. 

— Mais sans que la prdsente decision, fit observer un 
membre, puisse en rien pr^judicier k ce qui sera statue sur 
la meilleure manidre de coucber les epoux. 

Le president me passa un volume eiegamment relie, con- 
tenant redition orminale, publiee en 1788, des lettres de 
Madame Charlotte-Elisabeth de Baviere, veuve de Monsieur, 
fr6re unique de Louis XIV, et pendant que je transcrivais 
le passage cite, il reprit : — Mais, messieurs, vous avez dtk 
recevoir k domicile le bulletin sur lequel est consignee la 
seconde question. 

— Je demande la parole... s'ecria le plus jeune des ja- 
loux assembles. 

Le president s'assit apr^s avoir fait un geste d'adhesion. 

— Messieurs, dit le jeune mari, sommes-nous bien pre- 
pares k deiiberer sur un sujet aussi grave que celui presente 
par Vindiscretion presque generale des lits? N'y a-t-il pat 
1^ une question plus ample qu'une simple difficulte d'ebe- 
nisterie k resoudre? Pour ma part, j'y vois un probltoe qui 
conceme I'intelligence humaine. Les myst6res de la concep- 
tion, messieurs, sont encore enveloppes de ten^bres que la 
science modeme n'a que faiblement dissipees. Nous ne Sa- 
vons pas jusqu'^ quel point les circonstances exterieures 
^gissent sur les animaux microscopiques, dont la decouverte 
est due a la patience infatigable des Hill, des Baker, des 
Joblot, des Eichom, des Gleichen, des Spallanzani, surloat 
Mailer, et. en dernier lieu, de monsieur Bory de Saint- 



d by Google 



166 JfODlB ANUrCflQOBS 

IflaeeiL t'imperfectieii du lit renfenne.iiBe qmBtim mud-' 
cale de la pins haute importance, et, poarmon oosqite, ^'e 
d(5clareque je tiens d'^crireea Itaiie pourobtentr det ren* 
fle^^oeMMDts oertaiaa mt k maniftre dont y «>nt g^n^rale- 
mani ^tablis ies lilt... Nous sauron incessamnient s'9 y a 
beaucoup de tringles, de vis, de roulettes, si lee eenatruo 
tkmB «a sent plus Tioiones dans oe pays que partout ail- 
leurs, et si la aMieresse des boia, due k faetion du aoleil, 
ae produit pat, ah mpo, rhamMmie dkmt le aentiBieBt inn^ 
ae trouve dMBz lea Italiens... Par ces met^, je deraande 
Ti^um^nent* 

— Et sommes-dHms id pom* prendre I'mti^fit de la ran- 
aique? s'^cria un gentleman de I'Ouest ten ise lefaait avec 
brusquerie. 11 s'agtt des mceun avaat tout; «t la question 
■lorale pr^domine toutea Ies autrea... 

— Gependant, dit un des mend^res Ies 'plns influCTts du 
aoBseil, Tavis du premier opinant ne me paratt fss k d^dai- 
)fner. Dans <e ai^ole dernier, nessieiffs, Tun de nos •6eri- 
vains le plus (Jiilosophiquement plaiaaat et le plus -plaisan- 
juent pkiloaephique, Sterne, se plaignait du peu de 9oin 
iveclequielaefaiaaientleshommes: cObonte! s'torkK-il, 
•» eelui qui copie k diyine pbysionomieide fhonoM re^t 
» des couronnes et des applaudissements, tandis que cetei 
» qui pr^sente la maHreflae pitee, ie prototype d'un travail 
» mimique, n'a, comme la vertu, que son onnrre pour r^ 
» ooBopense I... • Ne inidiiait41 fiaa (s'oeeuper de fan^tiora- 
don des raeea hnmaiiief], aamt «ie s^ooouper de eelle des 
ofaevauxt Mesaieura, je auis paaa^ dans une petite Tille «te 
rOrManais oi!i toute la popv^oa eat tompoa^e de bossua^ 
de fens 4 mines reehign^ ou chagnnes, v^ritfld^les en^ 
lints de malheur... Eh bien 1 I'obsenration dki premier opi*' 
naat me fait souvenir que tons Ies lits y ^talent en mauvais 
dtat, et que Ies chambres n'oiraient aux yeux des ^poux 
que de hideux spectacles.*. Eh 1 meadeura, aos espritapeu- 
vent-Us are dans une mtuatimi ^analogue k celle de nos 
id^es, qnand au lieu de la muaique dea aagea, qui voltigent 
94 et 111 4u sein des cieux oft nous panrenons, Ies notes Ies 
plus criardes de la plus importune, de la plus impatieatuite, 
ie la plus exi6crable m^oitie terrestre, viennent k d^ton- 



d by Google 



PHTSIOLOGIE m HftMA^B 18? 

neft... Nousdevons pent-fttre les beaux g^nics ^i ont ho* 
not6 rhnmanit^ kdes lits solidement construits, et la popo- 
latioit /arbalente k laquelle est due la r^ToIution fran^ais€ 
a peiit-eire 6l6 con^ue sur une multitude de flseubles Ta- 
dllants, aux pieds contourn^s et peu solides ; tandis que 
les Orientaux, dont les races sent si belles, out un syst^me 
tent particulier pour se coucher... Je snis pour Fajour- 
nement. 

Et le gentleman s'as^t. 

Un homme qui appartenak k la ^eele des ll^bodistes so 
lera. 

— Pourquoi dianger la (juestionT II ne tfagit pas ici d'a- 
m^liorer la race, ni de perfectiomier rceuvre. Nous ne de- 
■VOBS pas perdre de vue les int6rte de la jalousie maritale et 
les principes d'une saine morale. Ignorcz-Tous que le bruit 
donl vous vous plaiguez semble plus redoulable k T^pouse in- 
certaine du crime que la voix ^datante de la trompette du 
jngement dernier?... Oubliez-Tous que tons lesprocdsen 
criminelle conversation n*ont M jagnds par les maris que 
grace k cette plainte conjugaleT... Je vous engage, mes- 
sieurs, k consulter les divorces de milord Abergaveny, du 
vicomte Bolingbrocke, celui de la feue reine, celui d'£lisa 
Draper, celui de madame Harris, enfm tons -^eux contenus 
dans les vingt volumes publics par... (Le secretaire n'enten- 
dit pas distinctement le nom de T^diteur anglais.) 

L'ajoumement fut prononc^. Le plus jeime membre pro- 
posa de faire une collecte pour rdcompenser Tauleur de la 
meilleure dissertation qui serait adrcss^ k la Society sur 
cette question, regard^ par Sterne comme si importante ; 
mais a Tissue de la stance, il ne se trouva que dix-buit 
scihellings dans le chapeau du president. 

Cette deliberation de la SodJste qui s'est recemment for- 
mde k Londres pour Tameiioration des moeurs et du ma- 
nage, et que lord Byron a poursuivie de ses moqueries, nous 
a ^t^ transmise par les soins de Tbonorable W. Hawkinp, 
esq*, cousin germain du ceiH)re capitaine Glutterbuck. 

€et bxtrait pent servir k resoudre les difficultes qui se 
rencontrent dans la thdorie du lit relativement ft sa con- 
struction. 



d by Google 



168 Etudes analthques 

Mais Tauteur de ce livre trouve que rassociation anglaise 
t^donn^ Irop d'importance k cette question pr^judicielle, II 
existe peut-^tre autant de bonnes raisons pour £tre Rossis 
niste que pour Hre Solidiste en fait de couchette, et Tau- 
teur avoue qu'il est au-dessous ou au-dessus de lui de tran- 
cher cette difficult^. II pense ayec Laurent Sterne cni'il est 
honteux k la civilisation europ^enne d'avoir si peu d'obser* 
vations physiologiques sur la callip^die, et il renonce k 
donner les r^sultats de ses meditations k ce sujet, parce 
qu'ils seraient difficiles k formuler en langage de prude, 
qu'ils seraient peu compris ou mal interpr^t^s. Ce dddain 
laissera une ^temelle lacune en cet endroit de son livre ; 
mais il aura la douce satisfaction de Idguer un quatri^me ou- 
vrage au si^cle suivant qu'il enrichit ainsi de tout ce qu'il 
ne fait pas, magnificence negative dont Texemple sera suivi 
par tons ceux qui disent avoir beaucoup d'id^es. 

La thdorie du lit va nous donner k r^soudre des questions 
bien plus importantes que celles oflFertes k nos voisins par 
les roulettes et par les murmures de la criminelle conver- 
sation. 

Nous ne reconnaissons que trois mani^res d'organiser \m 
lit (dans le sens g^n^ral donn^ k ce mot) chez les nations 
civilisees, et principalement pour les classes privil^gi^es, 
auxquelles ce livrd est adress^. 

Ces trois mani^res sont : 
1® Les deux uts juxeaux, 
2^ Deux ghahbres sbparebSj 
3® Un seul et heme lit. 

Avant de nous livrer k Texamen de ces trots modes de 
cohabitation qui, ndcessairement, doivent exercer des in- 
fluences bien diversessur le bonheur des femmes et des ma- 
ris, nous devons jeter un rapide coup d'oeil sur Taction du 
lit et sur le r61e qu'il joue dans T^conomie politique de la 
vie humaine. 

Le principe le plus incontestable en cette mati^re est que 
le litaiti inventi pour dormir. 

II terait facile de prouver que Tusage de coucher en- 
semolc ne s'est ^tabli que fort tard entre les ^poux, par 
rapport k Fanciennet^ du mariage. 



d by Google 



PHTSIOLOGIE DU MARUGS 169 

Par quels syllogismes Vhomme est-il arrive k mettre k la 
mode une pratique si fatale au bonheur, k la saut^, au plai- 
sir, k ramour-propre m6me t... Voili ce qu'il serait curieux 
de rechercher. 

Si vous saviez qu'un de vos rivaux a trouv^ le moyen de 
vous exposer, k la vue de celle qui vous est ch^re, dans une 
situation oil vous ^liez souverainemenl ridicule : par 
exemple, pendant que vous aviez la bouche de travert 
comme celle d'un masque de th^&tre, ou pendant que vos 
l^vrcs ^loquentes, semblables au bee en cuivre d'une fon- 
taine avare, distiilaient goutte k goutte une eau pure, vous 
le poignarderiez peut-^tre. Ge rival est le sommeil. Existe- 
t-il au monde un homme qui sache bien comment il est et 
ce qu'il fait quand il dortt... 

Gadavres vivants, nous sommes la proie d'une puissance 
inconnue qui s'empare de nous malgr^ nous, et se mani- 
festo par les effets les plus bizarres : les uns ont le sommeil 
spirituel et les autres un sommeil stupide. 

U y a des gens qui reposent la bouche ouverte de la ma* 
ni^re la plus niaise. 

II en est d'autres qui ronflent itfaire trembler lesplanchers. 

La plupart ressemblent k ces jeunes diables que Micbel- 
Ange asculpl^s, tirant la langue pour semoquer despassants. 

Je ne connais qu'une seule personne au monde qui dorme 
noblement, c'est TAgamemnon que Gudrin a montr^ couch^ 
dans son lit au moment oii Glytemnestre, pouss^e par 
£gistbe, s'avance pour Fassassiner. Aussi ai-je toujours am- . 
bitionn^ de me tenir sur mon orciller comme se tient le roi 
des rois, d^s que j'aurai la terrible crainte d'6tre vu pen- 
dant mon sommeil par d'autres yeux que ceux de la Provi- 
dence. De m^me aussi, depuis le jour oix j'ai vu ma vicille 
nourrice soufflant des pois pour me servir de I'expression 
populaire consacr^e, ai-je aussit6t ajout^, dans la litanie 
particuli^re que je recite k saint Honord, mon patron, une 
pri^re pour qu'il me garantisse de cette piteuse Eloquence. 

Qu'un homme se reveille le matin, en montrant une fi^ 
gure hdbdtde, grotesquement coiffd d'un madras qu'i tombe 
sur la tempe gauche en mani^re de bonnet de police, il est 
certainement bien bouffon, et il serait difficile de recon- 



d by Google 



170 CmDBS ANAUrCIQQBS 

Battre en M oet ^ux floiienx, o^l^t^'psr }es«lii^bes de 
Rtniaseau ; mais enBn al y a me hmxr de iFie 4 travers k 
b^tisb 4ie «ecte faee i moiti^ morte*.. Bt si tovk voulez re- 
coeillir d'admirablcs charges, artistes, voyagez eft malle- 
^ste, et k chaque petit ^^lage oii he eourrier r^rdlle lu 
imralitte, examiBez ees t6tes d^rtenentales f ... Jfais In- 
wz-YOQS cent fcns plus pkosaat que ees T^ges buareauetap- 
tiqnes, au moins vous avez la boitche fena^, les yeux «» 
Terts, «t TOtre physioaonue a une eiquressioii (pieksoaqve... 
ftarez-iroas comment ^us 6tiez une hemte awant yotre 
i^eil, mi pendant la premiere hem« ^ voire seimneil 
qouid, ni homme, ni animal, Tans toodMa sons I'^B^ise 
4es son^ qui viennent par la ponle de corne?... Oeei eat 
un secret entre votre femme et Dieu I 

£tftit**ee done pour s'avertir sans ce»e ile Tniib^dltttf 
du somirieil que les Romains ornaient le chevet de leaes 
lits d'sme t6te d'ftnet... Nons laisserons ^daireir ce poiat 
par messieurs les membres <iompoBaiit Tacad^mie des ii- 
Bcriptions. 

Assur^ment, le premier qui s'avisa, fiar Tini^iratioii 4a 
d^ble, de ne pas quitter sa fonme, mtoe paidant le som- 
ffieil, devail saToir dc»rmir en perfection. Afaiotenant, yous 
n'oublierez pas de compter an Bonbiie des sciences qu'il 
laut poss^der, avant d'entrer en manage, Tart de donnir 
avec ^l^^nce. Aussi mettons-nous ici, conmae un q>pen- 
dice a Tarticle XXY du Gat^chisofee oonpigal, les dsfox 
aphorkuKies suiyants : 

Un mari doit avoir le sommeil aussi Idger que cebu d'on 
dogue, afin de ne jam';iis se laisser voir endormi. 
Unbomme doitsliFiOituerddsson cnfance ^ coucher t^tenue. 



Quelques pontes youdront yoir dans la pudair, dans les 
pr^tendus myst^res de ramour, nne cause k la reunion des 
^poux dans un m^me lit ; mais if est reconnu que n f honmie 
a prhnitivement cberch^ Tomln^ des eavemes, la mousse 
dcR liayms, le toit siliceux des antres poor prot^er ses 
plaisirs, c'est parce que Tamour le livre sans defense k ses 
«Bnemi8. Non, il n'est pas phis haturelde mettre deox t^tes 



d by Google 



PHTSIOLOGSS DU HARU6K 171 

snr un m^xne ereiller qu'ii n'est raisonnable de s'entorliller 
le oou d'on lambeau de mousseline. Mais la civilis.*^Uon est 
venu6» elle a renferm^ un million d'h#mmes dans quatre 
lieues carries ; elle ks a parqu^ dans des rues, dans des 
Txiaisons, dans des appartements, dans des chambres, dans 
des cabinets de huit pieds carr^ ; encore un pen, elle es- 
sayera 4e les faire renlrer les uns dans les aulres o(Hniiie 
les tubes d'nne lorgnette. 

De 1^ at de bien d'-autres causes ^aeere, c^nane I'^oooe" 
mie, la peur, la ja]ou»e nuil entendue^est veane la coba- 
bitation 4es ^poux ; et cette coutume.a cr^^ia fi^riodicil^ et 
ia ^muUan^td du lever ^du couclier. 

EtvmU 4qoc la chose k plus caprieieuse <du monde, voiM 
.done le sentiment le plus :^ine«im^t mobile, qui n'a de 
prix que par ses inspirations chatouilleuses, qui ne tire son 
icfaanne qaae de la soudainet^ des d^rs,«pii ne plait que par 
la v^rit^ de ses expansions, Yoil& I'unour, enfin, soumisd 
iune r^le monasti^ie et 1 la g^omdtrie du Imreau des lon- 
^tudesl 

Pdre, Je balrais Tenfant -qui, ponctnel comme une bop- 
loge, aurait, soir et matin, nne explosion de s^sibilitd, en 
tenant me dire im bonjonr ou ua bonsoir command^. G'est 
ainsi que Ton ^touffe tout ce qu'il y a de gdn^reux et d'in- 
stantani^ dans les sentim^Eite hiunains. lugez par 1^ dis 
Timoar it beure £xe I 

II n'appartient qa'k rauteor de tovles lehoses de faire le- 
aver el^cotteher le soleil, soir vetw^in, aaanilieu d'un appa- 
reil toujours splendide, tsufours aoufoau, et personne ici- 
bas, n'en d^plaise k Thyperbole de Jean-Baptiste Rousseau, 
Be pent jouer le r6le du soleil. 

II r^sulte de ces observations pr^liminaires: qu'il n'est pas 
naturel de se trouver deux sous la couronne d'un lit j 

Qu'un homme est presque toujours ridicule eudormi ; 

Qu'^ifin la cohabitation oonstante pr^sente pour les maris 
dss dangers inevitables. 

Nous allons done essayer d'acoonmoder nes \isages anx 
lois de bft nature, «t de combiner la nature et les usages de 
snani^re k faire trouver 4 nn ^onx un utile auxiliaire et des 
inoyens de defense dans Tacaion de son lit. 



d by Google 



17f trbDES ANALYTIQTJBS 



LES DEITY L1TS IT7MEAUX 

S^ leplusbrillant, le mieux fait, le plus spirituel des ins* 
ris vent se voir minotauriser au bout d'un an de manage, 
il y panriendra infailliblement s'il a Fimprudence de r^umr 
deux lits sous le d6me voluptueux d'une inline alcdre. 

L'arr^t est concis, en void les motifs : 

Le premier mari auquel est due Tinvention des lits ju- 
meaux ^tait sans doute un accoucheur, qui, craignant les 
tumultes involontaires de son sommeil, voulut preserver Ten- 
fant port6 par sa femme des coups de pied qu'il aurait pu 
lui donner. 

Mais non, c'^tait p1ut6t quelque pr^destin^ qui se d^fiait 
d'un m^lodieux catarrhe ou de lui-mfime. 

Peut-6tre ^tait-ce aussi un jeune homme qui, redoutant 
Texc^s m^me de sa tendresse, se trouvait toujours, ou 
sur le bord du lit pr^s de tomber, ou trop voisin de sa 
d^licieuse spouse, dont il troublait le sommeil. 

Mais ne serait-ce pas une Maintenon aid^e par un confes- 
seur, ou plut6t une femme ambitieuse qui voulait gouver- 
ner son marit... Ou, plus sftrement, une jolie petite Pom- 
padour attaqu^e de cette infirmity parisienne si plaisamment 
exprim^e par monsieur de Maurepas dans ce quatrain qui 
lui Talut sa longue disgrace, et qui conlribua certainement 
aux malheurs du rdgne de Louis XYI : 

Iris, on aime tos appas, 
Vos grftces sont TiTCs et francbes, 
Et les fleurs naissent sons tos pas, 
Hals ce sont des flenrs... 

Enfin, pourquoi ne serait-ce pas un philosophe ^pouvantl 
du d^nchantement que doit ^prouver une femme k Tas- 
pect d'un bomme endormi? Et celui-ld se seraroul^ toujours 
dans s& couverture, sans bonnet sur la t6te. 

Auteur inconnu de cette j^suitique m^thode, qui que tu 
sois, au nom du diable, salut et fraternity I... Tu as <5ltf la 



d by Google 



PHTSIOLOdE DU MARU6X 173 

eause de bien des malheurs. Ton oeuvre porte le caract^re 
de toutes les demi-mesures ; elle ne satisfait k rien et par- 
ticipe dttx inconvdaients des deux autres partis sans en aoa- 
ner les b^n^fices. 

Comment Tbomme du dix-neuTidme n^e, comment cette 
er^ture souverainement intelligente qui a d^ploy^ une puis« 
sance surnaturelle, qui a us6 les ressources de son g^nie & 
d^guiser le m^canisme de son existence, h d^ifier ses besoins 
pour ne pas les m^priser, allant jusqu'4 demander k des 
feuilles chinoises, k des fdves ^gyptiennes, k des graines du 
Mexique, leurs parfums, leurs tr^sors, leurs toes; allant 
jusqu'li ciseler les cristaux, tourner Targent, fondre Tor, 
peindrc Targile, et solliciter enfin tous les arts pour d^co- 
rer, pour agrandir son bol alimentaire 1 comment ce roi, 
apr^ avoir cachd sous les plis de la mousseline, convert de 
dlamants, parsem^ de rubis, enseveli sous le lin, sous les 
trames du colon, sous les ricbes couleurs de la sole, sous 
les dessiuK de la dentelle^ la seconde de ses pauvret^s, peut- 
il venir la faire ^cbouer avec tout ce luxe sur deux bois de 
lit?... A quo! bon rendre I'univers entier complice de notre 
existence, de nos mensonges, de cette po^siet A quoi bon 
faire des lois, des morales, des religions, si Tinvention d'un 
tapissier (c'est peut-6tre un tapissier qui a invents les lits 
jumeaux)6te k notre amour toutes ses illusions, le ddpouilie 
de son majestueux cortege et ne lui laisse que ce qu'il a de 
plus laid et de plus odieux? car c*est 1^ toute Fhistoire des 
deux lits. 

LXIII 

Faraltre sublime on grotesque, voilli /alternative k la- 
quelle nous avons r^duit un d^sir. 

Partag^, notre amour est sublime ; mais eouchez dans dem 
Hts jumeaux,et lev6tre sera toujours grotesque. Les centre- 
sens auxquels cette demi-s^paration donne lieu peuvent se 
r^duire k deux ^tualions, qui vont nous r^v^ler les causes 
de bien des malbeurs. 

Vers minuit, une jeune femme met ses papillotes en nAik 
knt. J'ignore tfi sa m^lancolie provient d'une4nigraiiie prte 
de fondre snr la droite ou sur la gaufbede sa cervellei oa u 



d by Google 



die eai dans un de 00^ moaieiUs. df eaaui pendaal lasqu^ 
hms i^yoa»Uut en noic; nais^ k. TexmiiDcr 86^ coiiiuit dst 
mttl avee n^ifence, & kii i»fardear lerant laBymssamment 
aa jambe pour la d^pouiller de sa jarretidret il mi^ semblft 
^deni qu'^t aimaful naetti. aenoyer cfue de ne |m» re- 
tremp^ aa m d^dortfei doaa un. sQauneil r^araleiiB. EU0. 
Mten teliasWitaov&'J^ nesai&qiiel degr^ du pdlft^noid,. 
aa SpHzberg eia an (jtoteland* Inaaueiottle et fi^aiday dW 
a'eat eoooh^ en peaaaat peuir^tie^ eoounft Tefti fait ra*-^ 
da]neGaiith)erSiiaAdy,qv«le lendanain esi un joiyr de nuh 
ladie^ que aae mari renlre bien tard,qae lea oeuls.^ la.neige 
<{a'elle a mangte n'^aiait. paaasaea auer^ay qu>'elk dok plaa. 
de cinq cenla francs li aa ocnHiiridre.; eUe pense enfin itaal. 
ce qu'il vona plaim. de ai^ppeaer que pense un*' fiemme en^ 
nuy^. Arrive, sur oea^ entrdiakes, un groa gm^n deiina^ 
qui. i la suite df un rendea-vous d'a&ires^ a pria. du pmeh 
et s'est toancip^ II se^ dtehnuase, ii met sea. habits sur lea> 
fauteuila, laisae ses cbausaettes anr une cauaeuae, s«a tire^ 
bottes devani la chemin^ ; ei tout en aehefant. de a'affubler 
la t^ie d'ua madras rouge, aana s« diMtter la pein*. dfen eat- 
dierles eoins^ il lance k sa femme quelqnes phrases^ points 
d'inteijeelkm, petitesdouoeara conjogales, qui font quel- 
qiiefoia toute la conversation d'ua manage k ces heures. er6^ 
pusculairea oii la ndson. endormie ne brille preaque plus 
dans noire machine. — Tu es coucii^l — Diable, il foil 
froid ee SMjr! — Tu ne dis rien*, mon angel — Tu es dSjA 
roul^edans ton litl... — Soumoisel tu fais semblant de 
dormirt... Ges discours sont entrecoup^ de b&illements; et, 
q)r^ une infinite de petits ^rdnements qui, selon les habi- 
tudes dftohaqnem^uage,, doivenft difversificf^ei^te preface de 
la nuit, voiR mon homme <piL fait rendre un son ^voi I: 
8<Mi lit en s'y plon^Mmt. Mais veiei venir sur la t^ld fan- 
taalique que noua tnmvona. eonunfr tendue devant noua, en 
feonant lea yenx, vaki venir lea images s^uisantes de qud* 
qnes jolis minois, de qudquea jan£ea ^l^gantea; vcnei lee 
amoureui. contours qu'il a vus pendant le jour..Il eat aaoan 
siad par d'iaipi^iueux ddairs,.... U toume lea yeuk veia aa 
faneae. II aper^ uncharmani viaagi^ eaoadr^ pea tea be**- 
dflriaa ke piua d^lieatea; teat eBidafmLqn!il.piMaa€^te%lft 



Digitized by VjOOQ IC 



rHlSIOfiCKm DU MMUCE 17$ 

lea de^ aMi rc^gard aemble brftler le»ruehas de denteUe qm 
cacheiitiinpar£aifcaneat le»yeiix; eofia des foraies ci^lest» 
sont aecus^es parlespliar^Ytiateurs du couTre^pmu^ « life 
minettaT... — Mais je dors, bmh ami... » GommeiA ^bar- 
quer dans cette Lafiottet Je TO«a fiais jeima, bean, pleis 
d' esprit, d^diusaat. Comment francbnrezHfOus le d^lroit qoa 
s^pare le Gro€nland de ilialie? L'espace qui se trou?e tu^ 
tre le paradift el Fenfer B'est pas pins immense que la ligne 
qui empficbe yos deux lits de n'en faice qu'un aeul, oar 
YOtre femme est froide, et yons ^tes liyr^ k toute Tardeur 
d'un d^sir. N'y eftt-il q^ Factioa technique d'enlambcr 
d'un lit & un aufare^ ce monvement place un man eoiffg d'ua 
madras dans la altuation la plus disgraeieuse du moode. Le 
danger, le peu de tcisps,^ Foccasion, tout, entre amaata^ 
eiPlH^lit les malteurs de oes aitualiona, car Famour a un 
manteau de pourpre et d'or qa'il jette smr tout, mtoe smr 
ks fumants d^combres d'une yille prise d'assaut ; tandis qaOr 
pour ne paa^ apereevoir des ddcooabres sur les plus riaatfr 
tafiis, sous les plis les plus s^duisanta de la sole, rhymen a 
besoin des prestiges de ramour. Ne fussiez*>vou8 qu'uneie^ 
conde k entrer dans les possessions de TOtre femme, le im- 
Tooiy eette divinil^ du mairiage, a le temps de lui apparattrt 
dan? .ouie sa laideur. 

An I devanl une femme froide, combien un bomme no- 
doit-il pas parattre inseasd quoad le d^sir le rend successi* 
Y&neni colore et tendre, iBsolent ^ suppliant, mordant 
oommeune ^pigramme el doux eonme un madrigal; qua»d 
il joue enfin, plus on mmns ^irituelleneiit la sc^ne ahy 
dans Venite $am6e^ le g^nie d'Orwi^ noua a repr^nt^ 
le s^aAteur Anionio rdp^tant cent fois aux. pieds &Af- 
quilioft: AquUina, Quilina, Lina, Lina^ Nadu, Aqnt, Nackit 
aans obtenir autre dioae que des CKmps de fouet qmnd il 
s'ayise de faifo le chieni. Aux yeux de toute fennne, m^no 
de sa femme legitime, plus un bcnmie est passions^ dana 
oelte ckTConstance, plus <m le trouye bouffon. II est odieuz 
quaafl- il oidonne, U est minantoris^ s^l abr-se de sa pui»- 
lance. ki^ souyenez-yous de quelques aphorismes du Cal^ 
chisme Conjugal, et yous yerrez que yous en yiotea lea pr^ 
eqtiea lea pW saei^Qu'une femme odde ou no cide yaa^ 



d by Google 



176 iiUDES ahalthques 

les dcuxlits Jumeaux mettent dans le manage qadque chose 
de si brusque » de si clair, que la femme4a plus chaste et le 
marl «e plus spirituel arrivent k Vimpudeur. 

Gettc sc^ne qui se repr^senle de mille mani^res e& h la- 
quelle mille autres incidents peuvent donner naissance, a 
pour pendant Tautre situation, moins plaisante, roais plus 
terrible. 

Un soir que je m'entretenais de ces graves mati^res avec 
feu monsieur le comte de Noc^, de qui j'd d6jk eu I'occa- 
aion de parler, un grand vieillard k cheveux blancs, son 
ami intime, et que je ne nommerai pas, parce qu'll vit en- 
core, nous examina d'un air assez m^lancolique. Nous de- 
vintoes qu'il allait raconter quelque anecdote scandaleuse, 
et alors nous le contempltoies k pen pr^ comme le st^no- 
graphe du Moniteur doit regarder monter k la tribune un 
ministre dont rimprovisation lui a ^t^ communiqude. Le 
contour ^tait un vieux marquis ^migr^, dont la fortune, la 
femme et les enfants avaient pdri dans les d^sastres de k 
revolution. La marquise ayant 6i6 une des femmes les plus 
iucons^quentes du temps pass^, il ne manquait pas d'obser- 
yations sur la nature feminine. Arrive k un kge huquel on 
ne voit plus les choses que du fond de la fosse, a parlait 
de lui-m6me comme s'il eti 6\^ question de Marc-Antv 'ne et 
de Gl^op&lre. 

— Mon jeune ami (me fit-il Thonneur de me dire, cir 
e'^tait moi qui avals clos la discussion), vos reflexions me 
rappellent une soiree otL Tun de mes amis se conduisit de 
mani^re k perdre pour toujours Testime de sa femme. Or, 
dans ce temps-l& une femme se vengeait avec une merveil* 
leuse facility, car il n'y avait pas loin de la coupe k la bouche. 
lies epoux couchaient precis^ment dans deux lits s^par^s. 
mais r^unis sous le ciel d'une mdme alc6ve. Us rentraient 
d'un bal tr^s-brillant donn^ par le comte de Mercy, ambas- 
sadeur de I'empereur. Le mari avait perdu une assez forte 
sommer au jeu, de manidre qu'il dtait compietement absorb^ 
par sea reflexions. II s'agissait de payer six mille ecus le 
lendemainl... et, tu t'en souviens, Noce? Ton a'aanut pas 
quelquefois trouve cent ecus en rassemblant les ressoorces 
de duL mousquetaires... La jeune femme, comme cela ne 



d by Google 



PHTSI0L06IE DD MAIOAGE 177 

aiBD(pief|8maiB d'aniyer daos oet cas«l&, ^tait (fiwe gid^ 
d^sesp^raote^ — Donsiez k monsieiir le marquis, dit^lle aa 
valel dechambre, tout ce cpi'il faxA pour sa toilette. Dobs 
ce temps-Ii Yon s'hali^kit poor la nait. Ces paroles asses 
ei^raordinaices ne tirdrent pokit mon mari de sa l^thame. 
Ak>r8 ToiI4 madame qui, akdAe de sa. €emme de ohamll^e, 
se met k faire mille coquetteries. — £tais-je de voire gotU 
ee scar?... dranands^t^eUe. «- Tons me plaisez tXMijottrs I... 
i^poncit le marquis «i contiaiiant de se prmnener de long 
en large. -^ ¥o«8 Stes bien sombre t«.. Parlez-moi done, 
beau tdn^breuxl... dit«ellefn se pla^ant dewMt lui, dans le 
B^ig^ le plus s^uisant. ]iaitiw«»n'aupea' jamais une id^t 
de toutesles sercelleries de la nuffquite; il fimdrait Vww 
eonnoe. — Ebl c^est unefemme que tu asvue, Noc^f... ditc 
il avec un sourire assez railleur. Enfin, malgr^ sa finesse 
et sa beauts, toutes sea mdices ^chouSrent dievant les six 
miBe ^us qui ue sortaient pas de la t^te de cet imb^cil^'" , 
de mari, el elle se mit ae lit toute seule. Hais les* femmet « 
ont tooiottrs uu bonne provi^on de ruses ; aussi, an maimeDt 
otk mon homme fit mine de moiiter dans sen lit, hi^ mar* ^ 
qnisedias'^eFieri — O^f qaej'ai fmdt... -^^moiarasit 
r^ril-il. Mais* eommeat nos gent n* bassineDt^ils pas noa. 
litst... Bt voilft que Je Sonne... » ' 

Le eomfte de Noe^ »e put s'mtpMuK de rire, el le ineux ^ 
marquis inlerdit s'arrfita. ^* * . 

Ne pas deviaer les d^irs d^une femme^ ronfler quaad eile 
reille, dire en Sib^rie ifiandelleesl sous le tropique, voil^ 
les moindres inconv^nients des lits jumeaux. Que ut hasar* « 
dera pas unefemme pas^onnde quand elle aura reoonnu 
€pie son mari a le sommeil dmrt... 

Je dels k Beyle une anecdote italienie, k laquelle son 
d^bit see et saroastique prdtalt un chanae infii^i quand ii me 
la raemita eemme un eocemple de bairdtesse f^miaineu 

LudoYieo a 3ob palais il «i bout de la ville de Bblan, i 
I'autre est eelui de la comtesse Pem^ti. A mMniit, au pdril 
de sa Tie, Ludovieo, rdaohi k tout braver pomr eontemplei * 
pendant une seeonde un Tisage a^tof ^, s-introdnil dans ftt 
palais de sa bien-aim^e, eonrnie par magie. 11 arrive ai^rdsr 
di la ebunbre nvptiale. £lisa Paraetti^ dont le esoap a par- 

If 



d by Google 



178 finiBES ANALYTIQU^ 

tag^ peut-dtre le d^sir de son amant, entend le bruit de ses 
pas et reconnalt la d-marche. Elle voit k travers les murs 
uue figure enflamm^e d'amour. Elle se Idve du lit eonjugaJ. 
AussI l^g6re qu'une ombre, elle atteint au seuil de la porte^ 
embrasse d'un regard Ludovico tout en tier, lui saisit la main, 
luifait ugne, Tentralne: — Hals il te tuerat... dit-il. »- 
Feut-6tre. 

Mais tout cela n'est rien. Accordons k beaucoup de maris 
An sommeil Idger. Accordons-leur de dofmir sans ronfler et 
de toujours deviuer sous quel degr^ de la^tude se trouve- 
ront leurs femmes ! Bien plus, toutes les raisons que nous 
avons donndes pour condamner leslits jumeaux seront, siFon 
veut, d'un faiblepoids. Eh bien! une derni^re consideration 
doit faire proscrire Tusage des lits r^unis dans Tenceinte 
d'une m6me alc6ve. 

Dans la situation od se trouve un mari, nous aTOns consi- 
'*di6r6 le lit nuptial comme un moyen de defense. G'estaulit 
feeulement qu'il pent savoir chaque nuit si Tamour de sa 
femme croit ou d^crott. Lh est le barom^tre conjugal. Or, 
coucher dans deux lits jumeaux, c'est vouloir tout ignorer. 
Yous apprendrez, quand il s'agit de la guerre civile (voir 
la Troisi^me Partie), de quelle incroyable utility ^t un lit, 
et combien de secrets une femme y r^ydle involontairement. 
. Ainsi ne tous laisaez jamais s^duire par la fausse bonho- 
^ mie des lits jumeaux. 

G'est rinvention la plus sotte, la plus perfide et la plus 
dangereuse qui soit au monde. Honte et anaihdme It qui 
. Fimagiua! 

Msk autant cette m^thode est pemicieuse aux jeuncs 
dpoux, autant elle est salutaire et convenable pour ceux 
qui atteignent k la vingtitae ann^e de leur manage. Le mari 
et la femme font alors bien plus commod^ment les du,os 
que n^cessitenl leurs catarrhes respectifs. Ge sera quelque- 
fois k la plainte que leur arracbent soit un rhumatisme, soit 
une goutie opini&tre, ou m6me k la demande d'une prise 
^e td)a(>, qu'ils pourront devoir les laborieuxbienfaits d'une 
0Uit anim^e^ par un reflet de leurs premieres amours, si 
lotttefois la toux n'est pas inexorable. 

NouB n'avons pas jug^ k propos de mentionner les cxcep* 



d by Google 



PHTSIOLOGIS DU MARIAGB 179 

tkms qui, parfois, autorisent iin mari 4 user des deux lits 
jumeaux. G'est des calamit^s 4 subir. Gependant Vopinion 
de Bonaparte ^lait qu'une fois qu'il y avait eu ^change d'dme 
€t de transpiration (telles sent ses paroles), rien, pas m6me 
la maladie, ne devail s^parer les ^poux. Gette mati^re est 
trop delicate pour qu'il soit possible de la soumettre k des 
principes. 

Quelques t6tes 6troites pourront objecter aussi qu'il existe 
plusieurs families patriarcales dont la jurisprudence ^rotique 
est in^branlable sur Tartide des alc6Yes k deux lits, et qu'on 
y est heureux de pire en fil$. Mais, pour toute r^ponse, 
Tauteur declare qu'il connalt beaucoup de gens trte-respeo- 
tables qui passent leur vie k aller yoir jouer au billard. 

Ge mode de coucber doit done 6tre d^sormais jug^ pour 
tons les bons esprits, et nous aliens passer k la seconde 
mani^re dont s'organise une couche nuptiale* 

II 

DBS CmMBMMM SlfiPAREBS 

n n*existe pas en Europe cent maris par nation qui poss^ 
dent assez bien la science du mariage, ou de la vie, si Ton 
veut, pour pouYoir babiter un appartement t^par^ de celui 
de leurs femmes. 

Sayoir mettre en pratique ce syst^me I... c'est le dernier 
degr^ de la puissance intellecludle et yinle. 

Deux ^poux qui babilent des appartements s^par^s ont, ou 
divorce, ou su trouver le bonheur. lis s'^terent ou ils 
s'adorent. 

Nous n'entreprendrons pas de dMuire lei les admirables 
pr^ceptes de cette tb^orie, dont le butestderendre la con- 
stance et la fid^lit^ une cbose facile et d^lieieuse. Gelle 
reserve est respect, et non pas impuissance en Tauteur. II 
lui suffit d'avoir proclam^ que, par ce systtoe seul, deux 
^pouz p^uVent r^aliser les r^ves detant de belles kmes : il 
•era tsompris de tous les fidMes. 

Quant aux profanesl... il aurabient6t fait justice de leun 
interrogations curieuses, en leur disant que le but de cette 



d by Google 



TV^'?r 1 



180 tnnas ximajtTtQmB 

ittstitntioii est de doimer le bofiheur k rate 9ea)e kmnm. 
Qad est cehri d^entre eox qui youdrait priver la soeiM de 
tons lee talents dont il 9e eroit don6, an profit de qqiT... 
d^noefemrael... Gependtot rendre sa eompagne benrense 
esl le plus bean tiire de gloire k produire h la tall^ de Jo- 
saphat, puisque, seloii la G e n^, j^ n^ pas M satis&ite 
dn Paradis terrestre. Elley a youlu godter le fruit d6feBdn, 
^temel embltoie de Fkdult^re. 

Mais il existe une ratson p^remptoire qni nous interdlt d» 
d^ve^opper cette brillante Ih^rie. Elle sennt un bor»- 
(foeuTre en eet ouTrage. Dans la situation oik nous avons 
snpposd que se Irouyait un manage; rbemme assez impru- 
dent pour cottcber loin de safemme nen^rtterait niftraepas 
depiti^ pour un malbeurqu^ aurail tappeX^. 

R^suuions-nous done. 

Tons les hommes ne sonV pas assez ptussantv po u re rtr e - 
prendre d'habiter un appartement s^par6 de celui de leurs 
femmes; tandis que tous les bommes peuyeut se tirer tant 
bien que mal des difficult^s qui existent k ne faire qu'un 
seul lit. 

Nous allons done nous occuper de r^soudre les difficult^ 
que des esprits superfieiels pourraient apercevoir dans ce 
dernier mode, pour lequel Botre pr^ileetion est visiMe. 

llaisque«epju«graphe, en qnelque sortemitet, abandonn^ 
par nous aux eommentaires de plus d'un nrftiage^ serve de 
pi^estal k t« figure impesante de Lycurgue, edui des 16- 
gislateurs antiques k qui les Grecs durent les pens^es les 
plu»profondes snr le manage. Puisseson systdtne ^re com- 
piis par les gfo^ttons fotures! Bt si les mceurs moderaes 
eomportent trop de mollesse pour I'adopter tout entSer, que 
du moins elles s^bnpr^ent du robuste esprit de cette ad- 
miralde legislation. 

in 

n'uir 8SUL ET xtm tiT 

Par une nvdt du mois de d^oembre, 1« grand'MBMcv 
aywt contenqil^ te eld dont toMet lea dioiles dWnueBl 



d by Google 



eelte Imnldre ivm tn pwe tpn tnnoooewi grani Iroid, s'd« 
cria : « YoHiL un temps qui vaudra bien det aoldals li k 
FruMel... » 

Le roi exprimait 1&, dans une seule phrase, risooi»rMeiit 
principal que pr^sente la cohabitatbnxonstante des ^poux. 
Permis k Napoleon et k Fi^d^ric d'eslimer plus t)u moins 
one femme suiyant le nombre de ses enfleints ; mais un man 
de talent doit, d*apr^ les maximes de la M^diution XIH*, 
oe consid^ver la fabrication d'un enfant que eoimne nn 
moyen de defense, et c'est A \m de samr s'il est w^eesnire 
de le pnxfiguter* 

€ette obsenrsftion m^nei des systdmes auxqneh fo Muse 
nhysiologique doit se refuser. Elle a bien consent! k 'entrar 
dans les chambres ntqptiales quand elles sent inbabit^es : 
mais, Yierge et prude, die rougit i Faspect des jeux ^ fa- 
mour. 

Puisque c'est k cet endroit du liyre que la Muse s'avise 
de porter de blanches mains k ses yeux pour ne plus rien 
voir, comme une jeune fille, k travers les mterstlces m^ 
nag^s entre ses doigts effil^ eHe profitera de cet accds 
de pudeur pour faire une r^primande k nos moeurs. 

En Angleterre, la chambre nuptiale est un lieu sacr& Les 
deux ^poux seuls ont Ic privilege d*y entrer, et m^me plus 
d'une Jady £ait, dit-OA, son lit elle-m6me. De toutes les ma- 
aies d'outre-mer., peurquoi la seule que nous ayons d^ 
daignde est-elle pr^ds^ment et smiplement celle dont la 
gjtkce et le myst^re auraient dQ plaire k toutes les kmcB 
tendres du continent? Les femmes d^licates condamnent 
Jlmpudeur avec laquelle on introduit en France les Stran- 
gers dans le sanctuaire du manage. Pour nous, qui avons 
^oergiquement anathematise les femmes qui prominent lenr 
grossesse avec emphase, notre opinion n'est pas douteuse. 
Si nous Toulons que le cSlibat reqpecte le manage, il faul 
aoasi que les gens mariSs ident des ^rds pour rjnflamma- 
bilitedeBfiircoDS. 

GMbcner toutes les nuito avec sa femme peut parattre, 11 
tal I'layeuer, Taete de la fatuity k plus insolente. 

Bten <to mark TOKt «e denander ounment lua hieuiie ^ 



d by Google 



188 ircDSs analytiques 

a la pMtentioii de perfectionner le mariage ose preseriie a 
un ^poux UP regime qui serait la perte d'un amanU 

Cependant telle est la d^ision du docteur ^s-arts el 
sciences conjugales. 

D'abord) h moios de prendre la r^lution de ne jamais 
eoucher ches soi, ce parti est le seul qui reste k un man, 
puisque nous avons ddmontr^ les dangers des deux sys* 
t^mes pr^c^dents. Nous devons done essayer de prouver 
que cette demi^re mani^re de se eoucher ofi^ plus d'avan- 
tages et moins d'incony^nients qiie les deux premieres, re- 
lativement k la crise dans laquelle se trouve un manage. 

Nos observations sur les lits jumeaux ont dt apprendre 
aux maris qu'ils sont en quelque sorte obliges d'etre ton- 
jours mont^ au degr^ de ehaleur qui r^t lliannonieuse 
oi^anisation de leurs femmes : or il nous semble que cette 
parfaite ^galit^ de sensations doit s*6tablir assez naturelle- 
ment sous la blanche 6gide qui les couvre de son lin pro- 
tecteur; et c'est d^jlL un immense ayantage. 

En dSet, rien n'est plus facile que de y^rifier k toute 
heure le degr6 d'amour et d'expansion auquel une femme 
arrive quand le mdme oreiller reooit les t^tes des deux 
^poux. 

Uhomme (nous parlous iei de Vesp^ce) marche avec un 
bordereau toujours fait, qui accuse net et sans erreur la 
somme de sensuality dont il est porteur. Ce mystdricux 
gynomitre est trac^ dans le creux de la main. La main est 
dOfectivement celui de nos organes qui traduit le plus im- 
mddiatement nos affections sensuelles. La chirologie est un 
cinqui^me ouvrage que je l^gue k mes successeurs, car je 
me contenterai de n'en faire apercevoir ici que les ^l^ments 
utiles k mon sujet. 

La mdn est Finstrument essenliel du toucher. Or le tou- 
cher est le sens qui remplace le moins imparfaitement tons 
les autres, par lesquels il n'est jamais suppl^^. La mais 
byant seule ex^cut^ tout ce que Thomme a con^u jusqu'ici, 
elle est en quelque sorte V action mdme. La somme enti^re 
de notre iorce passe par elle, et il est k remarquef que les 
hommes k puissante intelligence ont presque tons eu de bel- 
les nuuns, dont la perfection est le earactdre distinctif d'una 



d by Google 



PHYSIOLOGIE DU MARU6B 183 

lumte destin^e. J^sus-Christ a fait tous ses miracles par 
I'imposUion des mains. La main transsude la vie, et partont 
oik elle ne pose, elle laisse des traces d'un pouvoir magique ; 
aus» 66t-elle de moiti^ dans tous les plaisirs de ramonr. 
ELe accuse au m^decin tous les myst^res de notre orga- 
nisme. Elle exhale, plus qu'une autre partie du corps, les 
fluides neryeux ou la substance inconnue qu'il faut appeler 
volonti^ k d^faut d'autre terme. L'ceil pent peindre T^tat de 
noire &me ; mais la main trahit tout k la fois les secrets da 
corps et ceux de la pens^e. Nousacqu^rons la faculty d'im- 
poser silence k nos yeux, k nos Uvres, k nos sourdls et au 
front; mais la main ne dissimule pas, et rien dans nos traitc 
ne saurait se comparer pour la richesse de Fexpresslon. Le 
froid et le ckaud dont elle est passible ont de si impercep- 
tibles nuances, qu'elles ^chappent aux sens des gens irr^- 
fl^chis ; mais ud homme sail les distinguer, pour peu qn*ll 
se soil adonn^ k Tanatomie des sentiments et des choses de 
la vie humaine. Ainsi la main a mille mani^res d'etre s^che, 
humide, brtilante, glac^e, douce, r^che, onclueuse. Elle pal- 
pite, elle se lubrifie, s'endurcit, s'amollit. Enfin, elle office 
un phdnom^ne inexplicable qu'on est tentd de nommer 
i^incartMtion de la pensie. Elle fait le d^sespoir du sculp- 
teur et du peintre quand ils veulent exprimer le changeant 
d^dale de ses myst^rieux liniments. Tendre la main k un 
homme, c'est le sauver. Elle sert de gage k tous nos senti- 
ments. De tout temps les sorci^rcs ont voulu lire nos des- 
tinies futures dans ses lignes qui n'ont rier de fantastique 
et qui correspondent aux principcs de la vie et du carac- 
t^re. En accusant un homme de manquer de tact, une 
femme le condamne sans relour. On dit enfin : La main de 
la justice, la main de Dieu ; puis, un coup de main, quand 
on veut exprimer une entreprise hardie. 

Apprendre k connailre les sentiments par les variations 
atmosph^riques de la main que, presque loujours , une 
temme abandonne sans defiance, est une ^tude moinsingrate 
et plus sdre que celle de la physionomie. 

Ainsk irons pouvez, en acqu^rant cette science, yoas ar- 
mer d'un grand pouvoir, et vous aurez un fil qui tous gui- 
dera dans le labyrinthe des ccenrs let plus impto^trables. 



d by Google 



YoiU voire oohabUaticm a^quitt^ de hien it» kntet «l 
licbe lie biea des trdtMv. 

JIunitfoaiit, ctQyev^tom de boiuie foi qae voBft^liB oblig6 
d'^e UP Hercule, pavee que voua coiMfaeE tousles mm 
iivec voktf^ Cemme?... lludsertel Bans la ^uatiea oti il ae 
taouve, iin mari adroit pose^de hkso. plus de retsourcee 
poor se tiper d'afiiaire que madaaie de Mamtewm n'eu avail 
<|aafid die iStait obli^ de ranq^er Ha plat .par k nuva*- 
Ueii d'uoebtsteirel 

Juffau ei qufllques physiologistas frdtendentfqae boi op- 
ganea aont beauooup plus faiigu^s par le id^r que par Im 
joaissanees lea pk» vives. tSne&i^ le d6air ne ceoetitiiB^^il 
pas une jorte de posaeestoa latuitiveT N'ea^ pas iiFadioii 
visible oe que les aedd^nts de la vie intdlectueUe dont 
nous jeuissoiis pendant le eomm^l sent auE i»4iammata de 
notce vie Bu^mlleT Gette dnei^giqtte apprihemion dm 
^u)8es ne n^eessite-V-elle pas «n.mouvement inl6rieur plus 
puissant que ne Teat cehii du Isit esctaiemr T Si iies gestas 
ne sont que la manileaiatien d'aetes aooomplts d^par ttaire 
pens^ jugez combien dee ilMsiis aouvent r^pMs dolvent 
consommer de fiuides vilaiUL? Mais ks pasuons, qui ne sont 
que des masses de ddsius, ne silkmnent-elles pas de lenrs 
fettdres les figures des ambitieux, des jotteurs, et nfen 
usent-ellea pas les corps avec une mermlAaase ipTon^ 
titude? 

AJors ces observations doivent eontenir les i^imes dhm 
myst^rieux syst^rae, dgalement |»rot^^ par F^iteB at par 
fipieure; nous rabandonnons 4 vos meditations, convert da 
voile des statues ^yptiennes. 

BEais la plus grande erreur que jmissent eoflunettiedea 
hommes est de croire que Tamour ne rdside que dans ces 
moments fugitifs qui, seton la magnifique eifxttstton de 
Bossuet, ressemblent, dans noire vie, & des doua seni^sur 
une muraille; ils paraissent nombreuK k r<ml; naia qafon 
les raasemble, ils tiendnmt dans la main. 

L'amour se paase presque :toujours en convemtiens. 11 
n'y a qu'une seule ebese d'in^pukable cbez un amaat, c^est 
la borne, la grace et k deiieatease. Tout senUr, te«t devi- 
ner* toat^feveair; Aire ties r^roclias^ans affliger Ja ten- 



d by Google 



PHmOftOOtt so «IBIAGB 18S 

s; tdlsianneriin pr^toat lie lont orgiacil; doubter le 
pm 4'«n pfoo^d^ pardes forves iogdnieuses; mettre la 
flattene dsos ks «ctioi» «t<iion en paroles; so Daire en- 
tendre plntdt que de leiur vWemmit; toucher sans frapper; 
Mettre de la oaresse dans les remands et jusque daas le son 
de bt voix; ne janMiis enobarrasaer; anuiser saas offeaser le 
goftt; toujouro efaateniller le eaeur; parler.& rftme... Yoili 
lost ee que les fisnunes demaadeai; elles abaadonneraat les 
b^oifices de loules ies niiils de Xeasaline pour ¥i?fe avec 
un^tretftti l«ur prodtguem lees oareaaes d'Ame ddnt elles 
santet jfitwndes, et qm ne «oCiteBt tim mol tawaas, si ca 
n'est un peu d'attentiea. 

Ges tignes renferment la plus grande partie des secrets 
du lit nuptial. II y a peut-toO'des pkdsants qui prendront 
cette longue definition de la politesse pour celle de Taraour, 
tandis que ce a'lest, ft tout preadve, que Ja reoommandation 
de traiter yotre femme comme vous traiteriez le ministre de 
qui ddpcad la place que vous convoitea. 

J'mtcDdB desmilliem devoix crier que^tamvfge.plaida 
plus sDovent la cause des fiammes que ceUe.des OMris; 

Que la plnpart des feauRes «oat indignes de ices soias 
ddlieais, et qu'«Ues en abuseraient,; 

Qu'il y a des fiemmes parties aa libertinage, lesquelles 
ae a'accommoderaieul pas iMauaonp deaequ'elles appd- 
lenient des aiystificalioDs; 

Qu'elles sont tout vaait6 et ae peasent qa'aux diiffima; 

Qu' elles out des ent6tements vraiment inexplicaUes; 

Qu'dles se ftcheraieot quelquefois d*une attaatioa ; 

Qu'elles sent sottas, ne comarenaaat riea, ae valeni 
rita, etc 

En T^paase 4 toutes ces dameurs, nous inscrirons ict 
eetta phrase, qui, laise entre deux lignes blanches, aura 
IMttt-Atne Fair d'une peasi^, pour nous aervir d'uae expret* 
aianile leaumafabais. 

LXIV 

La fenune eat pour son man ce que son mari I'a fidfta. 



d by Google 



^' 



186 Etudes ANALTTiQUia 

Avoir mi trnchement fiddle qui traduise arec une v^rit^ 
profonde le» sentiments d'une femme, la rendre I'espion 
d'elle-m6me, se ienir k bt hauteur de sa temperature en 
amour, ne pas la quitter; pouToir ^couter son sommeiK €n 
ter tous les contre-sens qui perdent tant de manages, sont 
les raisons qui doitent faire triompher le lit unique sur lef 
deux autres modes d'organiser la couche nuptiale 

Gomme il n'existe pas de bienfait sans charge, vous 6tea 
tenu de savoir dormir avec ^l^gance, de conserver de 3a 
dignity sous le madras, d'etre poli^ d'avoir le sommeil l^ger, 
de ne pas trop tousser, et d'imiter les auteors modemes, 
qui font plus de prefaces que de livres. 

MEDITATION XVin 

DBS B^VOLUTIONS G0N1UGAI.B8 

n arrive toujours un moment oOl les peuples et les 
femmes, m6me les plus stupides, s'aper^oivent qu'on abuse 
de leur innocence. La politique la plus habile pent bien 
tromper longlemps, mais les hommes seraient trop heureux 
si elle pouvait tromper toujours; il y aurait bien du sang 
d'^pargn^ chez les peuples et dans les manages. 

Gependant, esp^rons que les moyens de defense, con- 
sign^s dans les Meditations precddentes, sufiSront k une 
certaine quantity de maris pour se tirer des pattes du Mi- 
BOtaurel 

Oh I accordez au docteur que plus d'un amour, sourde- 
ment conspire, perira sous les coups de THygiene, ou 
s'amortira grftce k la Politique Maritale. Oui (erreur conso- 
hntet), plusd'un amant sera chasse paries Moyens Per- 
sonnels, plus d'un mari saiva couvrir d'un voile impene- 
trable les ressorts de son machiaveiisme , et plus d*!!!! 
homme reussira mieux que Tancien philosophy qui a'ecm : 
— < Nolo coronaril » 

Mais nous sommes malheureusement force de reeonnattre 
vne triste verite. Le despotisme a sa secuhte ; elle est sem- 
blable k cette heure qui precede les orages et dont le si- 
lence permet au voyageur, couche sur llierbe iaunie, d'en- 



d by Google 



fHTSIOLOGIB DU MARUGB 1B7 

tendre &un mille de distance le chant d'une dgale.Un matie 
done, une femme honndte, et la plus grande partie des nCtres 
rimitera, d^coirvre d'un oeil d'aigle les savtntes manoeuvres 
qui font rendue la victime d'une politique infemale. Elle 
est d'abord toute furieuse d'ayoir eu silongtemps de la vertu. 
A quel ftge, k quel jour se fera cette terrible revolution?... 
Gette question de chronologic depend enti^rement du g^nie 
de chaque mari ; car tons ne sont pas appel^s k mettre en 
oeuvre avec le m6me talent les pr^ceptes de notre ^vangile 
conjugal. 

— II faut aimer bien pen, s'^criera T^pouse mystifi^e, 
pour se livrer k de semblables calcals ! Quo! ! depuis le 
premier jour, il m'a toujours soupconn^e!... G'est mons- 
tnieux ; une femme ne serait pas capable d'un art si cruel- 
lement per/idef 

Yoil^ le th^me. Chaque mari pent deviner les variations 
qu'y apportera le caract^re de la jeune Eum^nide dont il 
tfura fait sa compagne. 

Une femme ne s'emporte pas alors. Elle se tait et dissi- 
mule. Sa vengeance seramyst^rieuse. Seulemcnt, vousn'avtez 
que ses hesitations k combattre depuis la crise oti nous avons 
suppose que vous arriviez k Tcxpiration de la Lune de Miel ; 
tandis que, maintenant, vous aurez k lutler contro une 
resolution. Elle a decide de se venger. D6s ce jour, pour 
vous, son masque est de bronze comme son coeur. Tons lui 
etiez indifferent, vous allez lui devenir insensiblement insup- 
portable. La guerre civile ne commencera qu'au moment 
ot, semblable k la goutte d'eau qui fait deborder un verre 
plem, un evenement, dont le plus ou moins de graviie nous 
semble difficile k determiner, vous aura rendu odieux. Le 
laps de temps qui doit s*ecouler entre c^tte heure derniere, 
terme fatal de votre bonne intelligence, et le Jour oil votre 
femme s^est aper^e de vos menees, est cepcndant assez 
considerable pour vous permettre d' executor une serie dt 
noyens de defense que nous aliens developper. 

Jusqu'ici, vous n'avez protege votre honneur que i^ar les 
Jeux d'une puissance entidrement occulte. Desormuis les 
Bpuages de vos machines conjugales seront k jour. Lk oiH 
vous preveniez naguire le crime, maintenant il faudra frap- 



d by Google 



188 tsQsas ANiii^rootos 

per. Vcps avez d^but^ jwr adgoeier, at ¥Qiig fioiaeei pa^r 
monter k cbeval, sabve ea naio, cemmft un ^eodarme de 
Paiift. VoiM ferez caraeoler :foti» coursier, vous braadiiez 
votre fukte^ vom cri^ez A tae-t6l6 et vons Ucheresite dii- 
$iper Ttoeute aaas blesser persoane. 

Bft m6me que Tautewr a d£l trouver une trunsiUon pouyr 
passer des nv^peiB^ciiltes aux noyeas patems, da mftme 
il eit D^oeaaaiFei im aiaii de jusUfier le 4^ai|gemeiit aasec 
braaqiie de aa pcQUique; car en maaiage comae en liUdra- 
ture, Tart est tout.entier dans la gr&ce des transitions. Pour 
voua^ eeUe«ci est de la plua haute inipOEtance. Dans quelle 
affreuae position ne vous plaoeciex-^ous pas, si votre femme 
avait it se plaindre de voire conduite en ce moment le {Aus 
critique peut-^tre 4ie la vie coiQ^galet..* 

n faut done trouver un moyen de justifier la tyrannie 
secrete de votre premise politique; un moyen qui prepare 
I'esprlt de votre femme k Tacerbiig des mesures que vous 
allez prendre ; un moyen qui^ loin de vous faire perdre son 
estiae, vous la coneilie; unmoy«a qui vous xende digne^de 
pardon, qui vous restttue m6me qudque jpeax de ce channe 
par lequel vous k s^duisiez avant votre mariage^ 

JUais 4 quelle politii^pie demander oette xessoorce? £xis- 
teraiv^e? 

— Oui, 

Mais quelle adresse, quel tact, quel art de la ao§ne, un 
mari ne doit^il pas poss^r pour dhSployer lesrlobessesmi- 
miques du tr^or que nous allons lui ouvrir 1 Pmir jouer la 
pasdon dont le feu va vous renouveler, il vous fiaut toute la 
profondeur de Talma !..« 

Gette passion est lajAiiOVsii. 

— Mon mari est jaleuju 11 1'^tait d^ le oomma[icement4n 
man manage. •• II me cadiait ce sentiment par un Ta£6a»- 
ment de delicatessen II m'aime done encore?^. Je vaiapon* 
voirlemener1.«^ 

YoiU les d^couvartes qu'une femme doitlaire suooessiva- 
meni^ d'apr^s les adorables scenes de k com^die qoe vous 
vouir amuserez k jouer; et il faudrait qu'un homme du monde 
tot bten sot, pour ne pas rdnssir k £ake croice k ane femme 
eequilaflatte. 



d by Google 



PHTSIOLOea BU MARUGB 189 

ATM qndle ptrfeilkm dThypocrisie ne ievez^^uspat 
OMroottier ks^elesile ^tre eonduitede mamdre k^veiUer 
la cnriosit^ de iiotve femme, k Toccap^ d'une ^udft aat^ 
ymdt^ A lapramener dans le.lab^athe de vqb pens^eft^l.*. 

ActenM smblimes, deviBei-vottft les r^kences diplomati- 
qeut^ k& gesles nis^, les pircto mysltfrieuses, les regards 
Ik dottUes ilannes 911 amtoerom mh sour \otre femme i 
eisayer d»voiia airaeher le secret de votre passioaT 

(Ak I rke duM se bartte en lusaal des yeux de tig^e ; ne 
pas mentir et ne pas dire la t^tU^; se saisir de resprit 
capmienx d'une Ismrae, et kil faireeroire qa*elle vou& tient 
quaad tous alles ia semer dans ua eeUier de fer I... Oht 
eomMe sMspublie, jiaii^e decoeur Ik oosur, etoii vous ?giki 
applaudisata tens dem d'wi snee^ certain t... 

CesteUe ^ui vous apfffendra <pie \w& ^tes jaloux; qoi 
TOD8 dtoentierft qu^elle yom cenaatl miem que vous n» 
TOUS connaissez vousHB^me ; qui ¥Ous prouverarinutilild de 
Te& nnesy qui vam d^fiera peul-^re. EUe tricmiphe ayee 
ivreiae de la sup^rioril^ qu'dle eroii avoir sur vous ; voue 
voua ennobliBBesL 4 ses yeux, car elk trouve votre conduite 
natarelle* Seutement voire d^fianee^tait iniuile : si elle von- 
lait vone teabir^ qui Ten emp^oberait?*.. 

Pnia un soir, la pasaion veus einpertera, et, trouvant no. 
piAexte dans uoe bag^tette^ vow iierez; une sctoe, pendant 
laqnelle votre colore vans avradiera le secret des extrtoitte 
anxqaeUes vous aniveML. Yoil^ k. promulgalion de notre 
nouveau code. 

Ne omignez pas qs'nne lonme se Hche, elle a besoin de 
votr« jaleiraie. ElAt appellera mtoie vos rigueurs. D'abord, 
pane qu'elle y cherdaera la justification de sa conduite; puis, 
elle trouvera d'immenses b^n^fices h jouer dans le monde 
le rAle df ime vieliaw : A^aur»4^11e pas de d^licieuses eom- 
nus^ratiens k reoneillir? Bnsnite elle s'en tea nne arme 
eomiw vonsHn^me^ eq[)tani afcn aervir pour vws altirer 
dasaimpi^geb 

Sliey xoitdisdttetenMBt ndlle plaisim de pkia dana IV 
venur de ses trahisons, et sen inagination seurit k toutea 
lef barri^res dont vona Tealtnrex: ne fandra-t*4l |na lea 
sratart 



d by Google 



190 ETUDES ANALTTIQUES 

La femme possMe inieux que nous Tart d'analyser les 
deox sentiments humains dont elle s'anne conire nous ou 
dont elie est victime. Elles ont Tinstinct de Tamour, |iarc6 
qu'il est toute leur Tie, et de la jalousie, parce que c'est i 
pen prte le seul moyen qu'elles aient de nous gouyerner. 
Chez elles, la jalousie est un sentiment vrai, il est produit 
par rinstinct de la conservation ; il renfenne TaltemaUve de 
yivre ou mourir. Mais, chez Thonmie, cette affection presque 
ind^finissable est toujours un contre-sens quan ^ il ne s'en 
sert pas comme d'un moyen. 

Avoir de la jalousie pour une femme dont on est aim^ 
const! lue de singuliers vices de raisonnement. Nous sommes 
aim^s ou nous ne le sommes pas : plac^e k ces deux extre- 
mes, la jalousie est un sentiment inutile en Vhomme ; elle 
ne s'expiique peut-6tre pas plus que la peur, et peut-^tre 
la jalousie est-elle la peur en amour. Mais ce n'est pas dou- 
ter de sa femme; c'est douter de soi-meme. 

Eire jaloux, c'est lout i la fois le comble de V^golsme, 
Tamoar-propre en ddfaut, et I'irritation d'une fausse vanity. 
Les femmes entretiennent avec un soin merveilleux ce sen- 
timent ridicule, parce qu'elles lui doivent des cachemires, 
Targent de leur toilette, des diamants, et que, pour eJles, 
c'est le thermom^tre de leur puissance. Aussi, si vous ne 
paraissiez pas aveugl^ par la jalousie, votre femme se tien- 
drait-clle sur ses gardes ; car il n'existe qu'un seul pi^e 
dont elle ne se d^fiera pas, c'est celui qu'elle se tendra ell^ 
m6mo. 

Aiusi une femme doit devenir facilement la dupe d'un 
mari assez habile pour donner 4 Tin^vitable revolution qui 
le fail 161 ou tard en elle la savanie direction que nous ve- 
nous d'indiquer. 

Yous transporterez alors dans votre manage ce singulier 
ph^nom^ne dont I'existence nous est d^montr^e dans les 
asymptotes par la g^om^trie. Voire femme tendra toujours 
k vous minautoriser sansy parvenir. Semblablo kces noeuas 
qui no se serrent jamais si fortement que quand on les de- 
none, elle iravaillera dans rint^rei de votre pouvoir* en 
croyant travailler k son ind^pendance. 

Le dernier degr6 du bien jauer chez un prince esc de 



d by Google 



PUTSIOLOGIE DU MARU6K 19l 

peranader k son peuple qu'il se bat pour Im quand 11 le fait 
toer pour son tr6ne. 

Mais bien des maris trouveront uue difficult^ primitive i 
I'ex^eution de ee plan de campagne. Si la dissimulation de 
la femme est profonde^ k quels signes reconnaltre le mo- 
ment oii elleapercevra les ressorts de Totre longue mystifi- 
cation? 

D'abord la Mutation dela Douane et la Th^rie du Lit 
•nt d^j^ ddvelopp^ plusieurs moyens de deviner la pens^e 
fdminme; mais nous n'avons pas la pretention d'^puiser 
dans ce livre toutes les ressources de Tesprit humain qui 
sent immenses. En Toici une preuve. Le jour des Satuma- 
les, les Romsdns d^couvraient plus de choses sur le compte 
de leurs esclavesen dix minutes qu'ils n*en pouvaient ap- 
prendre pendant le reste de Tann^e I U faut savoir cr^er des 
Satumales dans votre manage, et imiter Gessler qui, aprds 
avoir vu Gruillaume Tell abattant la pomme sur la t6te de 
son enfant, a dft sc dire : 

— Yoil^ un homme de qui je dois me defaire,caril ne me 
manquerait pas s'il youlait me tuer. 

Yous comprenez que si votre femme veut boire du vin de 
Roussillon, manger des filets de mouton, sortir k toute 
heure, et lire TEncydop^e, vous Ty engagerez de la 
mani^re la plus pressante. D'abord elle entrera en de- 
fiance centre ses propres d^sirs en vous voyant agir en sens 
inverse de toiis vos systtoes precedents. Elle supposera un 
interet ima^naire k ce revirement de politique, etalors 
tout ce que vous lui donnerez de liberte Tinquietera de 
maniere k I'empecber d'en jouir. Quant aux malheurs 
que pourrait amener ce changement, Tavenir y pourvoira. 
En revolution, le premier de tons les principes est de din- 
ger le mal qu'on ne saurait empecher, et d'appeler la foudre 
par des paratonnerres, pour la conduire dans un puits. 

Bfi&fi le dernier acte de la comedie ^e prepare. 

L'amant qui, depuis le jour ot le plus faible de tous les 
fremien $ympt^hne$ s'est declare cbez votre femme jusqu'au 
moment oik la rivolution conjugale s'opere^ a voltige, soit 
comme figure materielle, soit comme etre de raison, l'a- 
lUNT, appeie d'un signe par elle, a dit : .— Me voil^ 



d by Google 



MEDITATION XIX 
niL*j 



^em i0NfB» ItM matimes mnvaotes it TOt i ^to litu i , 
faudrait ddsespdrer de la race humaine si elles nV 
nt 6ti faites qa'en^ i83t ; mais elles ^tabfissent d'one 
ti^re 81 oat^gorique les rapports et les dissemlDanees 
existent entre yous, vetre foimne er ua amanft ; elles 
^ent 6clairer si brillaimnent votre* poUtiifue, et< yous ae- 
»r si juste les forees de Pennemi, ipie le magistera fist 
9- abnegation d'amour^propre; et si, pear bawd, il tff 
Talt line aeiile pens^e newre, melte8*la sw le osn^ 
liablo qui oonseida Towmge. 
LXT 
irler d'amour, c'est faire ramouc 

LXVI 
hez un amant, le d^sir le plas Tulgaire 8» prodinf tMh» 
8 eoroxiie t'tflan^d'naeiadrairatioa eonsv^einbaee. 

LXTri 
n amant a toutes les qnalit^s et tons les ddauts qa'mi 
i n'a pas. 

LXYIII 

n amant ne doane pas settlement la lie 4 toot, il&it wmt 
Her la vie : le marine donae U. yie k rien. 

uix 
ontes lea singeries de sensibilitd qu'mie femroe fidt alm» 
toujonrs un amant ; et, Ufc o^ un mari baune n^cessal* 
ent les ^paules, mi fflnantest en extase. 

LXX 

n amant ne trabitque par aes manidresle degr^ d'iati- 
f auquel 11 est arrive avee une fiemme mara^. 

LXXI 

ne feomie ne smt pas toujonrs pomnprn elle ume. II eM 
qu'wi bommen'att pas unim^^ Maimer. Un man Ml 



d by Google 



PHYSIOLOGIE DU MARUGE 198 

IfOuyer eette secrete raison d*^go1sme, car elle sera pour iui 
le levier d*Archim^de. 

LXXII 

Un mari de talent ne suppose jamais ouTertement que m 
femme a un amant* 

LXXIII 

Un amant ob^it k tous les caprices cTune femme; et, 
comme un homme n'esl jamais vil dans les bras de sa mal- 
tresse, 11 emploiera pour Iui plaire des moyens qui souvent 
rdpugnent k un mari. 

LXXIV 

Un amant apprend k une femme tout ce qu*un mari iui a 
cacb^. 

LXXV 

Toutes les sensations qu'une femme appoite k son amant, 
die les ^change ; elles Iui reviennent toujours plus fortes ; 
elles sont aussi riches de ce qu'elles ont donn^ que de ce 
qri'elles ont re^u. G'est un commerce oil presque tous les 
maris finissent par faire banqueroute. 
LXXYI 

Un amant ne parle k une femme que de ce qui peut la 
grandir ; tandis qu'un mari, m6me en aimant, ne peut se 
ddfendre de donner des conseils, qui ont toujours un air de 
bl&me. 

LXXVII 

Un amant precede toujours de sa mattresse k Im, <^est le 
contraire chez les maris. 

LXXYIII 

Un amant a toujours le ddsir de parattre aimable. Ily a 
dans ce sentiment un principe d'exag^ration qui m6ne au 
ridicule, U faut en savoir profiler. 

LXXIX 

Quand un crime est commis, le juge d'instmcti^m sail 
(sauf le cas d'un for^t lib^r^ qui assassine au bagne) fl|u*il 
n'existe pas plus de cinq personnes aux^elles 11 puisse 
attribuer le coup. U pan de \k pour ^tablir ses conjectures. 

It 



d by Google 



104. imsm mALTmiaB 

Qamari doitrakoBBeroooMiiele jofB^. il n^ a pa^ttvir 
personnes k soup^nner dans la soci^l^qnuidil Teut diefw 
eber quel est ramani de sa fcnme. 

Un amant Q*a jamab tort. 

L'tamnt d'nne femine mari^ vicnt lui' dfre : «— SIdame, 
Tons avez bemn de repos. Yous aver k donner Texemple 
dfr la- Terta k vos enfants. Voi» avez jurt di& faire lis bonheur 
d*uii man, qui, k quelques d^fauts prds (et j'en ai plus que 
lui), m^rite votre estime. Eh bien I il faut me sacrifiervotre 
famillft ei YAlre via, paro« qne j'ai \u qariroiia anrtez ime 
joHc jambe. Qu'il ne vous 6chappem6me pas un munirarr; 
car un regret est une offenae que je punirais d'une peine 
plus s^v^e que celle de I& loi contre lea. Spouses adultdrta. 
Pour prix de ces sacrifices, jp vous apporte autaitt.de fim- 
nrs que de peines* Chose incroyable, un, amaniUioHi^eJk.^ 
La forme qu'il donne k son discourafaii tout, paeser*. Enft 
dit jamais qu'un mot: — • I'aime. Un.anuuiteai.ttftb^raii&^ 
qui proclame ou le mdrite, ou la beauts, ou I'esprit d'une 
femme. Que proclame un marif 

Semme toute, Tamour qu^ne femme marine inspire ou 
eelui qu'eilemseitt est le sentiment le moins flatteur qafl 
y- ait au moode ; chez- elle, c^est une immense vam't^ ; cher 
son amaut, c'est dgolsme. L'amant d*une femme marine 
eontracte trop d'obligations pour qu'il se rencontre trois 
hommes par siddequi daignent s'acquitter ; rl didvrait oon- 
sacrer toute sa vie & sa maltresse, qu'il finit tovjours par 
abandonner : 1/un et Tautre le savent, et depuis que les 
socidtds existent, Tune a toujours €l& aussi subUme qpe 
I'autre a 6i6 ingrat. Une grande passion excite qpelqu^ii 
la piti^ des juges qui la condamnent ; maia oil voyez^vont 
des passions vraies et durables T Quelle puissance ne faut-il 
pas 4 uu mari pour lutter avec succds contre un bomme 
dont les preatifee ante^t uno'fiQinme'Jt sesoumetlrs ^de 
M» nialhiMirs4 



d by Google 



PHtSnEDOSIli' DU HRRBMGS f99 

Nonsi esUmons^ qacj n^,e' g^n^rale*, ui» naak pmit, en 
lachant bien employer les moyens de defense que noro 
avoQv il^j^ <i(^Y6iapp<^s^ amenev aa f^mme jusqu'&> T^^ ae 
vmgt-sept ans, non pas sans qu'elle attchoisi d'amaats, mai& 
sans qu'ello ait commis le grand' crime'. H se reneontre biieii 
Qk et Id dcs homines qui, dou^s d'un profbnd gdnie conjugal, 
peuveni conserver leurs femmes pour eux seuls^ corps et 
&me, jusqu'd trcnte ou trente-cinq ans ; mab ce9 exceptions 
causent une sorte de scandale et d'effroi. Ge plidnom^ne 
n'arrive gudre qu'en province, oti la Vie ^tant diaphane et 
les maisons vitrifies, un homme s'y trouve arm^ d'un 
immense pouvoir. Cette miraculenser assistance donn^e k 
nn man par les hommes et par les choses s'^yanouit toujours 
8U milieu d'une ville donL la population monte i deux cent 
dnquante mille ftmes. 

II serait done k pcu pr5s prouv^ que T&ge de trente ans 
est Vkge de la vertu. En ce moment oritiqiue, une femme 
devient d'une garde si difficile que^ pour rdussir k toujpurs 
T'enchalncr dans le paradls conjugal, il faut en venir k 
Temploi dte derniers moyens de defense qui nous restent, 
et que vonl d^voiler VEssai sur la Palicey I' Art dc renlmr 
chex soi et let PH'ip^ties. 

UUiDITATION* IX. 

ftS.SAI ftUB. UL BOXJLCI 

La police conjugale se compose de tons les moyens qpe 
TOus donncnt les lois, les moeurs, la force et la ruse pouc 
emp^cher votfe Temme d'accomplir les troisactes qui con*- 
stitueni en quelque sorte la vie de Tamour : s'^rire,. se TOir,. 
se parler. 

La police se combine plus ou moins avec plusieura det^^ 
ni03rcns de ddfcnse que coniiennent les M<5ditations pr^c^- 
dentes. L'instinct seul peut indiquer dans quclles proportions^ 
ot dans quel les occasions oes divers ^l^ments doivent 6tr& 
employes. Le syst^me eniier a quelque chose d'^lastique : 
UB'mai\ uabile devinera facilement oomment il fkut leplier, 
rtendre, le resserrw. A Taide de la poitee, un* kommt^ 



d by Google 



IM CrUDBS AMALYTIQUES 

peul ame&er ta femme k quarante ans, pure de toute 
faute. 
Nous diviserons ce traits de police en cinq paragraphs : 

I. Dbs SOUIUCI^RBS. 

II. Db la Corrbspondangb. 
m. Dbs Espions. 

IV. L'iNDEX. 

V. Du Budget. 

I 

DBS SOURICIERBS 

Malgr^ la gravity de la crise k laquelle arrive un man, 
nous ne supposons pas que Tamant ait compl^tement acquis 
droit de bourgeoisie dans la cil^ conjugale. Souvent bien 
des maris se doulent que leurs femmes ont un amant, et ne 
savent sur qui, des cinq ou six ^lus dont nous avons parI6, 
arrfiler leurs soupQons. Celt^ hesitation provient sans doute 
d'une infirmity morale, au secours de laquelle le professeur 
doit venir. 

Fouch^ avait dans Paris trois ou quatre maisons oil ye- 
naient les gens de la plus haute distinction ; les mattresses 
de ces logis lui ^talent ddvou^es. Ge d^vouement cotitait 
d'assez fortes sommes k r£tat. Le ministre nommait ces so- 
ciety, dont personne ne se ddfia, dans le temps, ses sourt- 
eiires. Plus d'une arrestation s*y fit au sortir d*un bal oUla 
plus brillante compagnie avait ^t^ complice de Toratoriea 

L'art de presenter quelques fragments de noix grill^e^ 
afin de voir votre femme avancer sa blancne main dans le 
pi^ge, est trfts-circonscrit, car une femme est bien certaine- 
ment sur ses gardes; cependant, nous comptons au moins 
trois genres de souricidres: LIrresistible, la Falla- 
GiBusE et celle a Detente. . 



DE L'mRi:SISTIBLK 

Deux maris ^tant donnas, et qui seront A, B, sent sup- 
pose vouloir d^couvrir quels sont les amants de leurt 



d by Google 



PHTSIOLOGIE DU MARUGB 197 

lemmes. Nous mettrons le marl A au centre d'une table 
charg^e des plus belles pyramides de fruits, de cristaux, de 
tucreries, de liqueurs, el le marl B sera sur un lA point 
de ce cercle brillant qu'il yous plaira de supposcr. Le vin 
de Champagne a circuit, tous les yeux brillent et toutes les 
angues sent en mouvement. 

Mari a. ^pluchant un marron. — Eh bien 1 moi, j'admire 
les gens de Icttres, mais de loin ; je les trouve insuppor- 
tables, lis ontune conversation despotique; je ne sais ce qui 
nous blesse le plus de leurs ddfauts ou de leurs qualit^s, 
car il semble vraimcnt que la superiority de Tesprit ne serve 
qvL*k mettre en relief leurs d(^fauts et leurs qualitds. Bref... 
(a gobe ton marron) les gens de g^nie sont des Elixirs, si 
TOUS voulez ; mais il faut en user sobrement. 

Fbmmb B, qui «taii auenUre. — Mais monsieur A, vous 6tes 
bien difficile! (sue lourit maUcieusement.) II me semble que 
les sots ont tout autant de d^fauts que les gens de talent, ^ 
cette dififiSrence prds qu'ils ne savent pas se les faire par- 
donnerl... 

Mari A, piqu^. — Vous conviendrez, au moins, madame, 
qu'ils ne sont gudre aimables aupr^s de vous... 

FsMME B, viTement. — Qui VOUS Fa dit? 

Mari A, souriant. — Ne vous ^crasent-ils pas k toute 
heure de leur superiority? La vanitd est si puissante dans 
leurs Ames, qu'entre vous et eux il doit y avoir double 
emploi... 

La Maitrbssb de la MAISON , k part k la femme A. — Tu 
I'as bien m^rite, ma ch^re... (La femme Jl l^e lea ^aules.) 

Mari A, coniinuant toujourt. — Puis Thabitude qu'ils ont 
de combiner des id^es leur r^veiant le m^canisme des sen-' 
timents, pour eux Vamour devient purement physique, ei 
Ton sait oru'ils ne brillent pas... 

Fbmmb B, se pln^ani lea l^Trei et Interrompant. — D me sem- 
ble, monsieur, que nous sommes seules juges de ce proc^s- 
Ik, Mais, je coc^ois que les gens du monde n'aiment pas les 
gens de lettrest... Allez, il vous est plus facile de les eri- 
tiquerque de leur ressembler. 

Mari A dMaisneufement. — Oh I madame, les gens du 
monde peuvent attaquer let auteurs du temps present sans 



d by Google 



MfB tex^ dterode. 11 y a Id bonime At nhn ^pie, 9^ 
^criTatt^ 

:^iiMB B, mw 'oMeiir. ^-^ Ma)lttin<miseineiil pour 'vona, 
ntoiifiieiir, quelqueft-unifldeiroaainis 4e iaOhambire^mttont 
•dfiftironfuns, aveeHWiifipu'teB lire?... Mats ifnameiii ooloiip- 
d'hui, il faut faire des recherches hiatoriqueBiiiourknomdffe 
«onoBption, (il faiil^. 

Mam i(,tM«ipDiidDit trios iiaviisiiie, etA'pwt. — Oh! ohil 
«8t-oe que oe serait ALdieiL. (IhnttevriieajQtfvflid'ime^fie 
fiik), que an ^fename jaimenaiL.. Qela est siagaiier, ye 
croyakque^'tftak le^wdenr A..« Voyona... ^mu) Sbvbz- 
vottfi, ma tcbdre, i|ue •vow 4P»ea raison dans >oe que voos 
dites? ^onrii.) VTaiment^je q)vi^(^end toojotrsewoirvdaaB 
mon salon dcs lartiateB et des i^fitts ide lettarea (A pact : QoRsd 
nous recevons) 1 y voir des geiis4'auU'esin6liers. Au moins 
ks artistes patient de chases «(pii sont ^ ila portde de tons 
lesesprits; ear, quelle test la jpcrsoaae^i ne se croit pas 
du goCa? iiais les juges, les a?ocite, les m^dccins snr- 
tout... aht j'aYOue que les entendre toujours parler proete 
et maladie, lies deux genres d'mfinnil^s humainesqm... 

Femme B, qiriUmttt coiywmUra «««e tt voftiiBe pour rtponiM 
iionm&ii. — Aht les mi^dectns sont insuppartables !.«. 

iRSMMB A, kToiiine damtfiiBfPVluiteii mikie iMnpt. — Mais 
qu^est^oe que irous dites done lA, mon voistnt.** VonsTtms 
trompez ^trangement. Aujourd*hui, personne ne -vent arotr 
Fair de ce qu'il est: les mddecins, puis que vous citez ilea 
m^decins, \ *^oreent toujours de ne pas s'enlralBDir^.Vart 
qn'ils pro(Ment. lis parlent politique, modes, apectadea, 
raeontent, font des livres tnieux que les auteurs m^mes, et 
il y a loin d'un m^dedn d'aujourd'hui k oeua de ffolMre.- 

ILuii A, a port. — Ouais 1 >ma femme aimerait le dao- 
teur M... ? voik qui est par4iculier. (Hut.) Gela •est poni- 
hie, ma didre, mais je me doonereis paa moB diiea k aoi- 
^er aux m^ecins qui <6criveat. 

FnuiE A, iDterrMiptiii 9m vmM. — ^Gek eat njoBle; ft 
cannaia des gens <pii out cinq ou sia places, et >en qui ie 
gouvemement paratt avoir assez de iOOofiaDee ; d'ailleaia, tl 
eat plaisant, maawear A, tque-ae «it voua qui disias'^dav 
fona ^ faitea ia plaa faaai caaulm J 



d by Google 



PffI6I0IX)GtE BU HAfaiGS iflQ 

IfABi A, )*iMrt. — Pkts deitoQte. 

LA FALLAGIEUSE. 

Un Mari, renirant chez lul. — Ma chftre, nous sommes 
invites par madame de Fischtaminel au concert qu'elle don- 
nera mardi prochain. Je comptais y aller pour parler an 
jeunc cousin du ministre npii cbvait y chanter ; -mais il est 
4dl^l FFMMfUie^dioz^aa tente. Que pWtendS'-tu iaire?«.. 

La Feume. — Mais les concents m'ennuient A la mort!... 
II laut reslerclaade sur une ebane^deslfeeuTes'eiitidres sans 
rien dire— Tu sais bien d'aiHeuiTB que nons dfnons ce ^mr^ 
id, chszjmm^e, «t qu'il bow est impoesible detmanquer 4 
lui sonhaiter sa f^te. 

Lb Mari, n^sttSBoment. •» Ah I c'^t vrai. 

(TroiB jotm apr^*) 

Le Mari, m M eoncAiaiit. — - Tu ne sa«B pas, mon amge? 
Demain, je te laisserai ehez ta m^, paree que le «onite 
est revenu de Frouvilke, et qu*il sera chez madame de 
FisdttamineL 

La Femme, Tivement. — - Mais pourqum irais-tu d<mc 40Qt 
«eul ? Yoy^z ua peu, moi qui iiaieTe la muskitfel 

LA ^OUEICIERE A D&TENTE. 

hk^vma^ — Pourquoi yonsea aUe^yous done desi 
bonne henre ee soir?... 

Lb rM ari, «ytt«rt«uteiiieiit. -— Ahl c'cst pour me afifofre 
d'aulant plus douloureuse, que je ne wb fraiment pas 
comment je vaisfaire pour rarrangerl.*. 

La Femue. — De quoi s'agit41 done? Adolphe, tn^esaan 
monstre si tu Jie me dis pas ce que tu vas fan%... 

Lb Mari. — Ma chdre, eet ^tourdi de Prosper Magnan )a 
vn j^iel «reG monsieur de Fontanf^ k propos d'une iille 
d'Op^ra...'Qu'as-tu donct.., 

iktHBifMB.— ^Rien....Il:fait tr^-ch«nd td. Ensuiteje ne 
Msptsd'o^celapeut^Yemr... mais pendant toute hi jour- 
joaief^. il m*a «MKit^ dos feux^u-visage... 

rlM MARi, 4 pm. — (EHe aime monsi««rr de Pontsnges I 
(fiMt.) Cystine I (iicHe^piwi5ru)iQ^iMKiie, R0«i«ieK doaCi 
«Hulinie«e4rsi«pe mal hr. 



d by Google 



200 EXD1>ES ANALTTIQUES 

Vou8 cortiprenw qu'un man d'esprit doH trouTer mille 
mam^res de tcndre ccs trols espies de sourici^res. 

II 

DE LA GORRESPONDANGE 

ficrire une lettre et la faire jeter k la poste; rccevoir la 
rdponse, la lire et la brOler ; voilli la correspondance rdduite 
k sa plus simple expression. 

Gependant examinez quelles immenses ressources la civi- 
lisation, nos moears et Tamour ont mises k la disposition des 
femmes pour soustraire ces actes mat^tiels & la penetration 
maritate. 

La botte inexorable qui tend une boucbe ou^erte k tout 
Tenant re^oit sa p&lure budg^taire de toutes mains. 

II y a rinvention fatale des bureaux resiant$, 

Ua amant trouve dans le monde cent cbaritables person- 
nes,- masculines ou fdminines, qui, k cbarge de revanche, 
gtisseront le doux billet dans la main amoureuse et intelli- 
gcnte de sa belle maitresse. 

La correspondance est un protde. II y a des encres sym- 
palbiques, et un jeune cdlibataire nous a confix avoir dcrit 
un^ letlre sur la garde blancbe d'un livre nouveau qui, de- 
mande au libraire par le mari, est arrive entre les mains de 
sa maitresse, prdvenue la veille de cette ruse adorable. 

La femme amoureuse qui redoulera la jalousie d'un mari 
ecrira, lira dee billets dour pendant le temps consacr6 ^ ces 
mysterieuses occupations pendant lesquelles le mari le plus 
' tyjrainnique est oblige de la laisser libre. 

Engn les amants ont tons Tart de creer une telegraphic 
particulidre dont les cai>ricieux signaux sent bien difficiles k 
comprendre. Au bal, une fleur bizarrement placee dans la 
coiffure ; au spectacle, un mouchoir deplie sur le devant de 
la logo*, une demangeaison au nez, la couleur particuliere 
d'une ceinture, un chapeau mis ou 6te, une robe portee plu- 
tOt que telle autre, une romance chantee dans un concert, 
oa des notes particulieres touchees au piano; un re^^^d fixd 
sur un point convenu, tout, depuis I'orgue de Barbaric qui 
passe lous vos fenStres et qui s'en va si Ton ouvre une 



d by Google 



PHTSI0L06IE DU BIARUGK 201 

persienne, jusqu'St Taiinonce d'un cheval k v^ndre ias^r^e 
dans le journal, et m6me jasqu'4 vow, tout sera corres- 
pondance. 

En effet, combien de fois une femme n'aura-t-elle pas pri^ 
malicieusement son marl de lui faire telle commission, d'al- 
ler k tel magasin, dans telle maison, en ayant pr^venu son 
amant que votre presence k tcl endroit est un oui ou un non. 

Id le professeur avoue k sa bonte qu'il n'existe aucun 
moyen d'emp6cber deux amants de correspondre. Mais Ic 
macbiav^lisme marital se relive plus fort de cette impuis- 
sance qu'il ne Ta jamais 6i6 d'aucun moyen coercltif. 

Une convention qiii doit rester sacr^e entre les ^poux est 
celle par laquelle ils se jurent Tun k I'autre de respecter le 
cacbet de leurs lettres respectives. Celui-1& est un mari ha- 
bile qui consacre ce principe en entrant en manage, et qui 
salt y ob^ir consciencieusement. 

En laissant k une femme une liberty illimitde d'^crire et 
de recevoir des lettres, vous vous m^nagez le moyen d'ap- 
pendre od elle correspondra avec son amant. 

Mais en supposant que votre femme se d^fi&t de vous, et 
qu'eile couvrlt des ombres les plus imp^n<^trables les res- 
sorts employ^ k vous d^rober sa correspondance, n'est-ce 
pas ici le lieu de ddployer cette puissance intellectuelle dont 
nous vous avons arm^s dans la Meditation de la Douane ? 
L'bomme qui ne voit pas quand sa femme a ^crit k son amant 
ou quand elle en a recu une r^ponse est un mari incomplet. 

L'^tude profonde que vous devez faire des mouvcments^ 
des actions, des gestes, des regards de voire femme» sera 
peut-6tre pdniblc et fatigante, mais elle durera peu; car il 
nc s'agit que de d^couvrir quand votre femme et son amant 
correspondent et de quelle mani^re. 

Nous ne pouvons pas croire qu'un mari, fiit-il d*une me- 
diocre intelligence, ne sache pas deviner cette manoeuvre 
feminine quand il soup<;onne qu'elle a lieu. 

Maintenant jiigez, par une seule aventure, de tous les 
moyens de police et de repression que vous ofire la corres- 
pondance. 

Un jeune avocat auquel une passion frenetique reveia qufil- 
ques-uns des prindpes consacres dans cette importante partie 



d by Google 



S02 itODSS ANAISTOQUBS 

^ BetretmvfRge, tcHt iifons^ wm jeu«eiveraoinie^-ki>- 
qaelle U €lait Element «Bn^<cequ'il eoBfldMna commestt 
trds-grand bonheur) ; et, au bout d'une ann^e de ifltn^^o, 
41 s'aper^oi q«te «a thdre Axtm (elle t^ppeUdt Anna} dmait 
le premier -^vamiis d'un agent de change 

AMphe^tait un jeune hmmne de vhigt-dnq ma ^samfmy 
d'me jolie figure, ahnant k '^anraser vomnie tom les 'e^» 
bataires possibles. U ^tait ^eonome, propre, avalt im oeeur 
exoellent, montoit bien i choral, pariikt spiritnelleinent, to> 
nait de fort beaux choreux noirs toiijovre trw^, «t sa warn 
ne manquait pas d^dl^ganee. Bref, il autait fait haoneur^ 
profit ^nne dndiesse. L'woeati^tsit laid, pmh, irapu, oarr^, 
cbafouin et man. Amia,i)ell&et<gnmde, a?Bit des yeuxfsB- 
dus en amande, le temt blanc«t les traits ddliiMls. >EB»i$tilt 
lout amour, et la passion anhnait •son regand >d^«Hae expres- 
sion magique. Elle appartenatt ft une famille piuvre, maMite 
Lebpun avait dome mtlle livres de -rente. Tout «9t expliqu^. 
Xbi soir, Lebran rentre chez Im dHin ah* ^islbtenvnAvbattm. 
II passe dans son cabmet pour j travailler ; ivmis il refmat 
mu98it6t cltez ^a fenrnieen grelottant; car il>a la^fi^re,^ne 
tarde pas ft ee mettre au Ht. 41 g^mit, d^plere sesiSlieBilB, ^ 
«urtout une pauvre Teuve dontildcpfait, le tendemam-menie, 
sanver k foitone par une transaction. Le rendes-TOHs dM 
pris avec 4es gens d*a£bires, et il se semait h«rs d^dtat d^ 
aller. Aprds avoirsommeill^ un quart d^heure, iltse Tdvtillei 
et, d'une voix foible, prie 'sa femme d-^rtre^ Tun 'ite tea 
amis iniimes de )e remplaeer dans laiconf^renee qm a £eu 
le lendemain. <I1 dicte uoe longue letcre, et suit dn regard 
Tespece que prennent ses phrmes <8ttr le papier. Qnand il 
folkt commenoer le recto du second fenillet, Patocat ^tait en 
train de peindre ft son confrAre la joie qvie sa (cliente aurait 
si la transaction ^tait sign^, et le fatal retttoiaommeD^ par . 
tm mots : 

« Men bon ami, allez, 'di I allez ainsitot chez madaiwe de 
» Yemon ; vous y serez attendu bhcn impatiemmeiil. Elle 
» demaure rue du Sen tier, n** 7. Pardomiez^moi de iP««ia<6B 
» dire si pen, mais je compie sur votre admirable i 
» devmer eeque je ne puis expliquflr. 

v^omift'jveaa.-* 



d by Google 



.^. J 



•««- Bmiiiez<4noi la lettre, dit IWocat, pour qneje ^es^l 
nV B fias 4e favte avant de la signer. iL'infortUD^, dont k 
prndenc'' «vait M ^endormie par la nature de eette ^pttre 
hdriss^ presque tout enti^redes termes les plus1>arbares de 
lakmguejudioiairie, liwe 4a lettre. AusshOt queLebruBpos- 
tlMt le Maoiewc '^cnt, il ae pkint, ae tortille, et reclame 
je ne sais quel bon ofiiee de aa fenrnie. Madame s'absenta 
d«n mmutea, pendant lesquelles Tavooat saute hors du lit, 
^pMe un papier en forme de lettne, et taiihe la missive ^crile 
p«r«a femme. 'Quand Amm revienty I'babile mari cachettele 
^pai^mr blanc, le foit adresser, ipar elle, k oekii de ses aniis 
suqvel la l^re sowiraite aentblatt destine, et la pauvre 
far^atoee remet le condidetneasage A un domeslique. Lebrun 
paratt ae calmer insensiblement; il s'endort, on fait sem- 
iiant, el tre leaideitfain -matin il affecte encore d*avoir de 
vagnes douleurs. Deux jours a|^^, il 4ml6ve le premier 
ieuilletde la Icttre, met un « au mot tout, dansoette phrase, 
tout d vou3t;i\ plie myst^ieusement le papier innooemmcnt 
faussatre, le eacliette, sort de la chanibre conjugale, appelle 
la soubretle 'Ct lui dit : -^ Madame 'vous prie de porter cela 
choz monsieur Adolphe; ceurez... II ^oit partir la femme de 
drnmbre, et aussitftt apr^ il pr^texte une affaire, et s'en t9 
me du Sentier, k I'adresse indiqu^. II attend paisibtement 
son rival cbez Tami qui s'dtait pr6t6 k son dessein. L'a- 
mant, ivre de bonheur, accourt, demande madame de 
Yemon; il est introduit, ct se trouve face k face avcc mattre 
Lebrun, qui lui montre un visage p&lc mais froid, dcs yeux 
tranquilles mais implacables. — Monsieur, dit'-il d'une voix 
^mue au jeune commis dont le coeur palpita de terreur, vous 
aimez ma iemme, *vou6 cssayez ^de lui plaire ; je tie aaurais 
vous en vouloir, psisqu^ (ratre f^ee et k votre ftge j'ea 
eutse fait tout autant. Mais Anna est au d^spoir : vous avez 
trouble sa f<Slicit^, Tcnfer eat dans^on ceeur. Aussi m'a-t-elle 
timt confid. Une querelle 'faeilement apaisite Tavait pouss^ 
k NonB 4cnve le billet que vous avez re^u, elle m'a envoys 
id k atiplace. Je nervous dirai pas, monsieur, qn'en persis- 
tant dans vos projets de seduction, vous feriez le malheur de 
eelle que rtous aimez, que 'vous la prtveriez de mon estime, 
et un jour >de k vOtne; ^e 'von sfgneiiez ^Olie «rime ]«-> 



d by Google 



204^ iruDBs analttiqusi^ ' 

que dans ravenir en pr^paranl peut-^tre des chagrins k mes 
enfants ; je ne vous parle m6me pas de ramerlumfe que vous 
jelteriet dans ma vie ; — malheureusement, c'est des chan- 
sons 1... Mais je vous ddclarc, monsieur, que la moindre dd- 
marchede votre part serail le signal d'un crime; carje neme 
fierais pas k un duel pour vous percerle coeurI...Lit, les yeux 
de Tavocat dislillfirentla mort. — Eh I monsieur, reprit-il d'une 
voix plusdouce, vous files jeune, vous avez 1ft cceur g^n^reux, 
faites un sacrifice au bonheur k venir de celle que vousaimez ; 
abandonnez-la, ne la revoyez jamais. Et s'il vous faut abso- 
lument quelqu'un de la famille, j'ai une jeune tanle que 
personne n'a pu fixer; clle est charmante, pleine d'esprit et 
riche, entreprenez sa conversion, et laissez en repos une 
femme vertueuse. Ce melange de plaisanterie et de terreur, 
la fixity du regard et le son de voix profond du mari firent 
une incroyable impression sur Tamant. II restadeux minutes 
interdit, comme les gens trop passionals auxquels la violence 
d'un choc enlftve louie presence d'esprit. Si Anna eut des 
amants (pure hypothdse), ce ne fut certes pas Adolphe. 

Ce fait peul servir k vous faire comprendre que la corres- 
pondance est un poignard k deux tranchas-s qui profite 
aulant k la defense du mari qu'^ V inconsequence de la femme. 
Vous favoriserez done la correspondance, par la m6me rai- 
son que monsieur le pr^fet de police fait aUumer soigneuse- 
ment les r^verbfires de Paris. 

Ill 

DES BSPIONS 

S'abaisser jusqu*Ji mendier des revelations aupr^ de ses 
gens, tomber plus basqu'eux en leur payant une confidence, 
ce n*est pas un crime ; c'est peut-fitre une Iftchete, mais 
c'est assur^ment une sottise ; car rien ne vous garantit la 
probite d'un domestique qui trahit sa mattresse ; et vous ne 
saurez jamais s'il est dans vos intdrfits ou dans ceux de 
votre femme. Ce point sera done une chose jug^e sans 
retour. 

La nature, cette bonne et tendre parente, a place pr^ 
d une mfire de famille les espions les plus sftrs et les plus 



d by Google 



PHYSI0L06IE DU MARUGE 205 

fins, les plus ydridiques et en mfime ten^ps les plus discrets 
qu'U y ait au monde. lis sont muets et ils parlent, ils voient 
tout et ne paraissent ricn voir. 

Un jour, un de mes amis me rencontre sur le boulevard; 
il m'invite t diner, et nous aliens chez lui. La table ^tait 
d^j^ servie, et la matlresse du logis distribualt k ses deux 
filles des assiettes pleines d'un fumant potage. « Yoil^ de 
mes premiers spmptdmes ; » me dis-je. Nous nous asseyons. 
Le premier mot du mari, qui n'y entendait pas finesse et qui 
ne parlait que par ddsoeuvrement, fut de demander : — Est- 
il venu quelqu'un aujourd'huit... — Pas un chat ! lui r^- 
rdpond sa femme sans le regarder. Je n'oublierai jamais la 
vivacity avec laquelle les deux filles levSrent les yeux sur 
leur m^re. L*aln6e surtout, tg6e de huit ans, eut quelque 
€ho3e de particulier dans le regard. II y eut tout k la fois 
des revelations et du myst^re, de la curiosity et du silence, 
de retonnement et de la security. S'il y eut quelque chose 
de comparable k la velocity avec laquelle cette flamroe can* 
dide s'^chappa de leurs yeux, ce fut la prudence avec la- 
quelle eiles d^roul^rent toutes deux, comme des jalousies, 
les plis gracieux de leurs blanches paupi^res. 

Douces et charmantes creatures qui, depuis T&ge de neuf 
ans jusqu'^ la nubility, faites souvent le tourment d'une 
m^re, quand mtoe elle n*est pas coquette, est-ce done par 
privilege ou par instinct que vos jeunes oreilles entendent 
le plus faible edat d'une voix d'homme au travers des murs 
et des portes, que vos yeux voient tout, que votre jeune 
esprit s'exerce k tout deviner, m^me la signification d'un 
mot dit en Tair, mtoe celle que pent avoir le moindre 
geste de vos m^res t 

II y a de la reconnaissance et je ne sais quoi d'instinctif 
dans la predilection des p^res pour leurs filles, des m^res 
pour leurs gar^ons, 

Mais Fart d'instituer des espionsen quelque sorte materiels 
est un enfantillage, et rien n*est plus facile que de trouver 
mieux que cebedeau qui s'avisa de placer descoquillesd'oeuf 
dans son lit, et qui n'obtint d'aulre compliment de condo* 
leance de la part de son compare stupefait que : « Tu ne les 
aurais pas si bien piiees. » 



d by Google 



X'1 



2(fg inras MfABTnQtmsr 

Lemar^dkardeSkxe ne donna gudrepUurdreeinoiaMoB 
i la Popdini^e, qtrand ih' dgcoovrirent enseml^le' cettefib- 
meuse chemin^e touroante, iovent^e par iedtic de-Riobe^ 
lien . c Voili^ le plus bel ouyrage k corner que j'tne Jamaii 
to! » 8*6cria le vaiiiqueur de Fontenoy. 

Esp^rons que voire espionnage ne vous appreudra eneont 
rien de si fftcheux t Gcs malheura-ttl atnt l&t fhiits d» Ik 
fuerre civile, et nous nfy sonnnes pas; 

IT 

Ii"lWDErX' 

Ee^pape^ne met que dm liwes lif^ Tinder; vmn napqneres 
d'Un sceaof dl3 pdprobaUott>le9 hemmes et^ l6» oliosesw 

toterdlt k madame d'aller au bainaulrc part queches ellc. 

Interdit &' madtoie de recevoir chez elle edui quevous 
soupcomrez' d'etre son* onant; e^ toutca les peraonnes qui 
pouiraieot s^inl^resser k lew amour. 

Interdit k madbme^ de' ae- promener sans' vousr. 

Mais les bizarreries' auxqueiies domient naissence dans 
claque mtoage la diversity des caraet^res, les^innombrables 
ihcidenta de» passions, et les habiludies des ^pouxi, inipii»> 
meat k ce Livre noir de tels cbangement», eile» en multi'> 
p^ient ou en efikcent les lignes avccune* telle rapidit4, qu'un 
ami de Tauteur appdieut* eet index VBistoure de9 vartationt 
dk V£glise cenjuffai&. 

U n'exisie que deux choses qu'bn pnisse'saumettre k dei 
princtpes fixes : la campagne et la promenade. 

Un mari ne doit jamais mener ni laisaer aller sa f^me k 
la campagne. Aycz une- teme, habitez^la, n*y reccvez que 
des dames ou des vieillards^ n'y laissez jamais^^ votre fbmme 
seule. Mais la conduire, m6me pour une demi^-jouni^, chei 
nn autre... c'est devenir plus imprudent qu*une autmche. 

Siirveiller une femme k la campagne est &&ik roeuvre la 
plus difficile k accomplir. Pourrez-vous Mre k la tois dam 
tons \H balliers^, grimper sur tons les arbres^ soivre la 
trace d'un amant sur ]*herbe foul^ la unit, maw que la 
ros^e du matin redresse et fait renattre aux rayonedu 90^ 



d by Google 



PHratO mW tt DU HAEIAOK SIP 

Oik I It GampagQe e^i tei prisleiBpsl.^.YOiU^ le^detup bro» 
dtoit»>aa o6}ibaU 

Quand una feimm' wnvfe.k> Iri cri^ dbmf. laquelle oobs? 
snpposens qti'elle se traave, un nmnt dint rester # la vili 
jQsqu'au moment de la guerre, ou se d^vouer U toi» let* 
pjaisirs d*un cnid eqfrionnagDt 

Bit oe qui concerne la promraade, msdanrn* vent-ellralter 
aux-fHes, anx^speetaelesv au bois de Bdulofne; sortir pooir 
maroban^ter des ^ofl^ Toir Ves modes t'Bituliiiie ira^ sei^^ 
iira^ yam dans FlH)QOfable' compare' de* sen maltre et^ 
mgneun 

Si elle saisissait le moment ot une occupattmr qu'il' yohs 
seiwl impossible d-abaodOBnervouy r^ame tout entier^ 
pmiressayer de voua svffprendre'unc tactteadh^skm ^qnel^ 
que- sortie m^ditiSe ; si, pour TObtenip, elle se meltait k 
d^ployer tous les prestiges et toutes les seductions d^* oes 
seizes de eftlinerie dans li^squeplles les femnras- excellent et 
dtitit llBs fiSconds ressort^ dcnvent* Mre dievinds' par vous, e^ 
bien, le professeur* vouv engage ^ tous laisser charmer, § 
yendre cher la permission demandde, et surtout k convaincre 
eette creature dont Tftme est tour k tour aussi mobile que 
Teau, aussi fermc que Tacier, qu'il vous est d^fendu par 
rimportance de votre trawiul d6 quitter votre cabinet. 

Mais aussitdt que votre femme aura mis le pied dans la 
rue, si elle va $ pied, ne* lui> dounes pas^ Ic loisiir de faire 
seulement cinquante paft; soyer surses traces^ er suiyez^-te 
sans qu'dle puisse s'en apercevoii*. 

II exisie peut-6lre des Werihers Anrt fesftmes temfreaet 
diSlieates se rdvolteront de eette inquiintion. CTette^eooduite 
B^rt'pa^ pkis coupable que eeHe- d'un proprf^laffe qui se 
rei&ve hi nuit, e*f regardepar la fenfire pour yeillersur les 
p^cbeis de sesespaliers. Vbus^ obtiendrez peut-etre par 1^ 
ayant que^ le crime soil commis, diea renseignements exacts 
sur cef appartements que tant d'amoureux louent ert ville 
sens' dbtf Boms suppos^s^ Si' par un hasard (dbnt Dieu vous 
garde 1 yotre femme entraitdans une maison h youa^sus*- 
peete^, fnflinnes^vous si le logis a i^usieurs issues; 
Totpe femme raente-f-elle en fiacre?;.. qu^bveEMTOne i 



d by Google 



208 J^TUDES ANALYTIQUES 

eraiDdret Un pr^fet de )K)lice, auquel les maris aument dft 
d^cemer une couronne d'or mat, n'a-t-il pas constniU sur 
cbaqu^ place de fiacres une petite baraque oik si^ge, son re- 
gistre k la main, un incorruptible gardien de la morale po- 
blique? Ne sait^on pas oil Tont el d*oii viennent ces gondoles 
parisiennes ? 

Ud des principes vitaux de votre police sera d'accompagner 
partout YOtre femme chez les fournisseurs de votre maison 
si elle avait Thabitude d*y aller^ Vous examinerez soigneu- 
sement s'il existe quelque familiarity entre elle et sa mercidre, 
sa marcbande de modes, sa couturi^re, etc. Yous applique- 
rez 1^ les regies de la Douane Goujugale, et yous tireres 
Ycs conclusions. 

Si, en votre absence, votre femme, sortie malgr6 vous, 
pretend 6tre all6e k tel endroit, dans tel magasin, rendez- 
vous-y le lendemain, et tftcbez de savoir si elle a dit la 
v^ritd. 

Mais la passion vous dictera, mieux encore que cette H^ 
ditation, les ressources de la tyrannic conjugale, et nous 
arr^terons 14 ces fastidieux enseignements. 



DU BUDGET. 

En esquissant le portrait d'un mari valide (voyez la Md- 
ditation des Pridestinis\ nous lui avons soigneusemcnt re- 
command^ de cacber k sa femme la veritable somme .^ 
laqiielle monte son revenu. 

Tout en nous appuyant sur cette base pour ^tablir noire 
syst^me financier^ nous espdrons contribuer k faire lomber 
I'opinion assez gdndralement r^pandue, qu'il ne faut pai 
donner le maniement de Targent k sa femme, Ce principe 
est une des erreurs populaires qui am^nent le plus de con- 
tre-sens en manage. 

Et d'abord traitons la question de coeur avant la questioi 
d'argent. 

D6cr^ter une petite liste civile, pour votre femme et pour 
les exigences de la maison, et la lui verser comme une con- 



d^y Google 



PHTSIOLOem mj BftKIAlGB 20^1^ 

trilhitiOn, pw ^mzi^ntes'^anxetdb'inoil'eipinois; enporte 
en 80^ cnielque chose de petit, de mesqum, deresserr€, 
qui ire peut convenir qa'k des fttaes sordiderott dt^ttLuX^. 
Eh trgissanl ainsi, v<m» vous preparer d'immenses cHagrihs; 

Jte veux bien que, pendtot^lfes ppemifiresann^ dfe votre 
nmon melHjflque^ dtes sc^hes phis ou moins gracieuses, des 
plaisanterics de bon go6t; des bourses ^dgsmtea, des ca- 
resses* aienv accompagn^, dtorr^ le ddnmensuef; mais IF 
arrivera' uir moment oi!lf I'dtourderie die votrefemme, une* 
dissipation impr<5vue la forceront k wnplorer un emprunt^ 
de' la Ghambre; Jfe' supposeque vous accorderex toujours 
le bill d'endemnit^, sans lb vendre fort cher, par des dis^- 
cours, comme nos infid^les ddpul^s ne manquent pas de le 
faire, Hs^payenti mais il^ grognent; vous paycrez et ferez 
des compliments ; soit 1 

Mais dans la crise ot nous sommes, Ihs pr^isions du 
budget anmiel ne suffisent jamais. D y a accroissement de 
fichus, de bonnets, de robes; il'yarune dispense inappre- 
ciable n(^ce8sii<^ par les congr^, Ite courriers diplomati- 
ques; paries voies et les moyensde I'amour, tandls que les 
recetles' resteni les mttnes. Mors commence dans un ma- 
nager FMication la ptus odiense et' la plbs ^ponvantable 
qu'bn puisse donner k xme ftmrne. Je ne sache guftt^ que 
quelqucs &mes nobles et g^ti^reuses, qui tiennent k plus 
haut prix que les millions la puretig' du coeuV, la franchise 
db'Fft'me, et qui pardonneraient mille fois une passion plu- 
tiit* qu'Un mensonge, dbnt Tinstinctive ddlicalesse a devintf 
lepriwcipe* de cette^pestfc de rdme, dbmier degr^^dfe la cop*- 
ruption humaine. 

Alors, en effet, se passent d^s un manage lies sc^es d^t?- 
monr les plus df^licienses. Alors une femme s'kssouplit; et, 
rembiable^ la plus bnllante de toutes les cordes d'bneharpe 
jet^e devant le feu, elle se roule autour de vous; elle vous 
enlace, elle vous enserre; die se pr^te k toutes vos exigen- 
ces ; jamais ses discours n'auronf 6i^ plus lendtes; elle les 
grmdigue, oii p1hi6t elle les vend ; elle arrive k tomber ao- 
dessous d'une fllie d'Op^ra, car elle seprostitue-^ son maru 
Dans ses plus doux baisers, il y a de Targent; Jans sespt^ 
roleS) il')r a de Fargent. A cem^er; Be^entratller d^en- 

«4 



d by Google 



219 ittnas analttiques 

nent de plomb pour vous. L'usurier le plus poli, le pins 
perfidy ne soup^se pas mieux d*un regard la future valeur 
mdtallifiiie d'lm fils de famille auquel 11 fadt signer uii billet 
que votre femme n'estime un de vos ddsirs en sautanl dtr 
branche en branche comme nn (Scureuil qui se sauve, afin 
d'augmenter la somme d'argent par la somme d'app^tence. 
Et ne croyez pas ^chapper k de telles seductions. La nature 
a donn^ des tr^sors de coquetterie k une femme, et la so- 
ciety les a decuples par ses modes, ses v^tements, ses bro- 
deries et ses p^erines. 

— Si je me marie, disait un des plus honorables g^ndraux 
de nos anciennes armies, je ne mettrai pas un sou dans la 
eorbeille... 

— Et qu'y mettrez-vous done, gdndral? dit une jeune per- 
Bonne. 

— La clef du secretaire. 

La demoiselle fit une petite minauderie d'approbation. 
Elle agita doucement sa petite tete par un mouvement sem- 
blable k celui de Faiguille aimantde ; son menton se releya 
l^g6rement, et il semblait qu'elle eClt dit: — J'dpouserais le 
gdndral trds-volon tiers, malgrd ses quarante-cinq ans. 

Mais comme question d'argent, quel intdret voulez-vous 
done que prenne une femme dans une machine oil elle est 
engagde comme un tencur de liyres ? 

Examinez Tautre systime. 

En abandonnant k yotre femme, sous couleur de confiance 
absolue, les deux tiers de TOtre fortune, et la laissant mat- 
tresse de diriger Tadministration conjugale, yous obtenez 
une estime que rien ne saurait effacer, car la confiance el 
la noblesse trouTent de puissants ^chos dans le coeur de \k 
femme. Madame sera grevde d'une responsabilite qui dl&yera 
souvent une barri^re d'autant plus forte contre ses dissipa- 
tions qu*elle se la sera crdde elle-m^me dans son coeur. 
Yous, vous avez fait d*abord une part au feu, et vous 6te8 
sfir ensuite que votre femme ne s'avilira peut-6ire jamais. 

Maintenant, en cberchant 1^ des moyens de defense, con- 
stddrez quelles admirables ressources vous offre ce plan de 
finances. 

Tout turec, dans votre manage, une cote exacte de It 



d by Google 



PHYSI0L06IB DU MARUGE 211 

morality de voire femme, comme celle de la Bourse donne 
la ine«ure du degr^ de confiance obtenu par le gouveme- 
ment. 

En effet, pendant les premieres ann^es de Totre manage, 
votre femme se piquera de vous donner dn luse et de la sa- 
tisfaccion pour votre argent. 

Elle inslituera une table opulemment servie, renouvellers 
le mobilier, les pipages, aura toujours dans le tiroir con* 
sacr^ au bien-aim^ une somme toute pr^te. Eh bien, dans 
les circonstcmces actuelles, le tiroir sera tr^s-souvent vide, 
et monsieur dopensera beaucoup trop. Les Economies or- 
donn^es par la Chambre ne frappent jamais que sur les 
commis t douze cents francs ; or vous serez le commis k 
douze cents francs de voire m(^nage. Yous en rirez, puis- 
que vous aurez amassd, capitalist, gdr^ le tiers de votre 
fortune pendant longtemps; semblable ^ Louis XV qui s'dtait 
fait un petit tr(^sor k part, en cos de malheur^ disail-il. 

Ainsi votre femme parle-t-elle d*6conomie, ses discoun 
^quivaudront aux variations de la cote bursale. Vous pour- 
rez devmer tons les progr^s de I'amant par les fluctuations 
financi^res, et vous aurez tout concilii^ : E sempre bene. 

Si, n'apprdciant pas cet exc^s de confiance, voire femme 
dissipait un jour une forte partie de la fortune, d'abord, 11 
serait difficile que cette prodigality atteigntt au tiers des re- 
venus gardes par vous depuis dix ans ; mais ensuite la Medi- 
tation sur les Piripities vous apprendra qu'il y a dans la 
crise m^me amende par les folies de votre femme d'immenses 
ressources pour tuer le Minotaure. 

Enfinle secret du trdsor entassdparvossoins ne doii6tre 
connu qu'& votre mort ; et si vous aviez besoin d*y puisei 
pour venir au secours a^ votre femme, vous serez ceosd to.u* 
jours avoir }0\^ avec bonheur, ou avoir emprunlu k un ami 

Tels sont les vrais principes en fait de budget conjugal. 



La police conjugal e a son martyrologe. Nous ne citeront 
qu'un seul fait, parce qu'il pourra faire comprendre la n^ 
cessit^ od sont les maris qui prennent des mesures si acerbes 
de veiller sar eux-m6mes autant que sur leurs femmes. 



d by Google 



Uff vieilavaM, demeiiraiitidfl^:*.^ vtUe'd^f«pldiisir«i^jmi^ 
iJen fut, avail dpons^ ijuaejeone^ et*jolVe fomme ; et il «ii 
^tail teliemenl 6pri8 et jaloux que Tamour triompba de l^^• 
anre, car il qiritto leooinmapoe«'pourpowoir mietut garder 
Stf-femme, ne fkittant* ainsi que^cbani^d'avaiioe'. J'avooe 
que je dois la plus grande partie des (^servationSiCOiitGBiieB 
dsdBB oettettaif aaits d&ute' iroparfait enoore,' dr* 1^- pereoone 
qni <a pu jadis ^udier "oet admirable pb^tioin*&li«*coBfogal ; e(^ 
pour le* pmtkdre, il suffira'd'un seul trait. Q^andUl^ allait'il 
la^campagBffr; ce mari ne'se couobait jamais sm» avoir se*' 
o^ement ratissdles &\]&es d^ son pare dans un>sens mys* 
t^enx^ et- i) avait un rateaa particulier pour le soble-dfrses 
terr»&esi 11 avail fait une ^tude partieuli^' des vestiges 
laiss^s par les^ pieds des difiKrentes personnel de-^atmattson*; 
et, dts 16 matin, il en allait reconnattre les empreintes: — Tdut 
coei est de bautefutaie*, disait-il & la persomie dont j'ai parl^, 
en lui moBtrant son pare, car on nevoit rten^dtos lertail- 
li»>.. Sa femmeaimait un des plus" obarmuits jennes gens 
d6 la ville. Depuiyneufans, celtfr' passion^ vivait, brillante 
el'f^conde, au coeor des deux amants^ qni s^Mient derin^ 
d'un seul regard, au milieu d'tin bal ; et; en dansant; l^re 
doigls tremblants leuravaient r6^6\6y ^Iravers-la peauparfu- 
ra6e^ deleurs gants, T^tendue delenr amour. Depirisi^ejpur, 
il& avaient tro»v6 I'unet rautred'immense^-ressamrees'dans 
les^riens dtklaign^par les-amants'beureux. Unijeur; le jeime 
Homme amena s^nseul confident d'un air myst^rienx d^s 
un boudoir oik, sur une table et sous des globe* de^vewe^ il 
conservait, avec plus de soinqu'il n*en aurait eu- pour lev 
prlus belles pierreries du monde, des' Ikurs'temb^ de la 
ooiflftire de sa nraliresse, gr&ee^ remportemeBtdeiJrdanser, 
d^ brimborions arrach^s ^ ces art;es qu'elle avait* toucb^ 
dlois son pare. II y avait \k jusqu'A 1'^troite empreinte lais^ 
s6e sur une terre argileuse par le* pied de getie femme; — 
J'entondais, me dit plus tard oe confident, les. fortes et 
sourdes palpitations de son coeur sonner au milieu du silence 
qa»' nous gardimes devant les riehesses de ce nmsi^e d^- 
mour le levaiiles yeux aupltfond^comme pour eoBfier-aa 
c»el uik santtmemtque' je n^08ai& exprimer. — PSuvre* buimH- 
nit^ t... pensais-je; — Bfodame d6... m'a dit' qu^ soin «r 



d by Google 



PffTSIOtOGIB DU MMIUGB Sl3 

bal,im*Ycni8«raU trouv^ presqae ^ranouifdans^son Mon 
lie jeu?... lui dwnanifeiHie. — ie crois biai, dil-il«iT©itaiil 
le feu desen 'regard ; je lui a^ais bais^ le beast... — (tfais, 
ajouta-t^il en me serrant la main>et me lai^nt un decos 
T«gards«tpii •=semblent pressor le coeur, son mari a^tiaRs ce 
moment-t;i, la goutte bien prte de restomac.Quc^pie temps 
apr^, le vicil avare rerint k la vie, et parol avoir fait mi 
nodveau bail ; mais, au mUieu de sa convalee^esee, >il se 
mitau lit un matin et moumt'Subitement.il>es symptdmes 
de poison ^clat^rcnt si viol^mment sur le corps du d^fual, 
tpie 'la justice informa, «t les deux amants furent arrStds. 
Alors il se passa, devant la cour d'assises, la scdne la^kis 
d^hirante qui ait jamais remu4 le coeur«(Kim jury. Dub 
f instruction du proems, tbacun des deux -amants avait sans 
detour avou^'le crime, et, par unemftme pens^e, s*en ^talt 
seul charge, pour sauver,'rune son amant, Tautre sa mal- 
tresse. II se irouva deux coupables \k oil la justice n'en 
chercbait qu'un seul. Les d^bats ne furent que des dementis 
qu*ils se donn^rent Tun k Taulre avcc toule la fureur du 
d^vouement de ramour.'Ils^taient r^unis pour la premiere 
fois, mais sur le banc des criminels, et s^pards par un gen- 
darme, lis furent condamiK^s k Tunanimit^ par des jurds en 
pleurs. Personne, ,parmi ceux qui eurenl le courage barbare 
de les voir conduire i rd6hafaud,iie peutaujourd'hui parler 
d'eux:sans frissonncr. La religion leur avait arrach'6 le re- 
penlir du crime, mais non Tabjuralion deieur amour. L*(5- 
ihafaud fut leur lit nuptial, et ils a'y couch^rcnt ensenible 
dans la ]oi|gue nuit de la mort. 

MfiDlTAXION XXI 

iL'AJlT'IlE.aBiNTRER CBEZ SQI 

Incapable de mattriser les bouillants transports de son 
inquietude, plus d'un mari commet la faute d'arnver au lo- 
gis et d'enirer chez sa'femme pour Iriomplier dc sa faiblcsse 
i^mme oes taureaux u'Espagne qui, animds par le banderillo 
roiige, ^ventrr;nt de Icurs comes furieuses les cbe>aux &L 
les matadors, picadors, taortodors et oonsorts. 



d by Google 



214 iVSViS ANALYTIQUES 

Oh 1 rentrer d'un air craintif et doux, comme llaseanlle 
qui s'aitend k des coups de baton et devient gai coaime ua 
pinsoD en trouvaot son maltre de belie bumeur!,.. ?oil4 
qui est d'un homme sage 1... 

— Qui, ma ch^re amie, je sais qu'en mon absence vout 
aviez tout pouvoir de mal fairel... A voire place, une autre 
aurait peut-^tre jcld la maison par les fcnStres, et vous 
n'avez cass^ qu'un carreau I Dieu vous bdnisse de votre cl^- 
mence. Ck)nduisez-vous toujours ainsi, et vous pouvez 
compter sur ma reconnaissance. 

Telles sent les iddes que doivent trahir vos manidres 
eC TOtre physionomie; mais, k part, vous dites : — U est 
pettt-6tre venul... 

Apporter loujours une figure aimable au logis est une des 
lois conjugalcs qui ne souffrcnt pas d' exception. 

Mais Tart de ne sorlir de chez soi que pour y rentrer 
quand la police vous a rdv^l^ une conspiration, mais savoir 
rentrer h propos I... ah I ce sent des enseignements impos- 
sibles k formuler. Ici tout est finesse et tact. Les ^vdne- 
ments de la vie sont toujoui-s plus fdconds que I'imagination. 
Aussi nous conlenterons-nous d'essaycr de doter ce livre 
d'une histoire digne d'etre inscrite dans les archives de 
Fabbaye de Thdltoe. Elle aura Timmense mdrite de vous 
d^voiler un nouveau moyen de defense Idg^rement indiqu^ 
par Fun des aphorismes du professeur, et de mcttre en ac- 
tion la morale de la prdsente Meditation, seule mani^re de 
vous instruire. 

Monsieur de B***, officier d'ordonnance et momentan^ 
ment attach^ en quality de secretaire k Louis Bonaparte, roi 
de Hoilande, se trouvait au ch&teau de SaintrLeu, pr^s Paris, 
oik la reine Hortense tenait sa cour et oil toutes les dames 
de son service Tavaient accompagnee. Le jeune officier 
eiait assez agrdable et blond; il avait Fair pinc^, paraissaii 
un pen trop content de lui-m6me et trop infalu^ de Tas- 
cendant militaire ; d'ailleurs, passablement spiriluel el tr^s- 
complimenteur. Pourquoi loules ses galanleries eiaient-elles 
devenues insupportables k loules les femmes de la reiue?.., 
L'histoire ne le dit pas. Peul-6tre avait-il fait la fauie d'of- 
fnr a toutes un mtoe hommage? Prdcisdment, Mais chex 



d by Google 



PHYSIOLOGIE DU MARUGl 215 

lui, e'^tait astuce. I] adorait, pour le moment, J'une d'entre 
elles, madame la eomtesse de **". La comtcsse a'o<Qit d^« 
fendre son amant, parce qu'elle aurait ainsi avou6 son se* 
cret, et, par une bizarrerie assez explicable, les ^pigrammes 
les plus sanglantes partaicnt de ses jolies Idvres, tandis que 
son coeur logoait Timage proprelie du joli militaire. K 
existe une nature de femme aupr6s de laquelle rdussissent 
les hommes un pcu suHisants, dont la toilette est ^Idgante 
et le pied bien chauss^. C'est les femmes k minauderies, d^ 
licates e^ recherchdes. La eomtesse dtait, sauf les minaude- 
ries, qui, chez elle, avaient un caractdre particulier d*inno- 
cence et de y^rit^, une de ces personnes-U. Elle appartenait 
k la famille des N..., ot les bonnes manidres sont conserve 
traditionnellement. Son man, le comte de..., ^tait fils de 
la vieille duchesse de L..., et il avait courbd la t^te devani 
ridole du jour : Napoleon I'ayant rdcemment nomm^ comte, 
il se flattait d'obtenir une ambassade ; mais, en attendant , 
11 se conientait d'une clef de chambellan ; et s'il laissait sa 
femme aupr6s de la rcine Hortense , c'^tait sans doute par 
calcul d'ambition. — Mon ills, lui dit un matin. sa m6re , 
votre femme cbasse de race. Elle aime monsieur de B***. 
— Vous plaisantez, ma m6re : il m'a emprunt^ hier cent 
napoleons. — Si vous ne tenez pas plus k votre femme qu'i 
votre argent, n'en parlons plus I dit s^chement la vieille 
dame. Le futur ambassadeur observa les deux amants, et ee 
fut en jouant au billard avec la reine, Tofficier et sa femme 
qu'il obtint une de ces preuves aussi Mgdres en apparence 
qu'elles sont irrdcusables aux yeux d'un diplomate. — lis 
sont plus avancds qu'ils ne le croient eux-m6mesl... dit le 
comte de *** k sa m^re 1 Et il versa dans Vkme aussi savante 
que rus^e de la duchesse le chagrin profond dont il ^tait 
accabl^ par cette ddcouverte am^re. II aimait la comiesse , 
et sa femme, sans avoir pr^cis^ment ce qu'ea nomme des 
principes^ ^tait marine depute trop peu de temps pour ne 
pas 6tre encore attaches k ses devoirs. La duchesse se 
chargea de sender le coeur de sa bru. Elle jugea qu'il j 
avait encore de la ressource dans cette &me neuve et deli- 
cate, et elle promit k son fils de perdre monsieur de B*^ 
sans retour* Un soir, aa moment oH les parties ^taieitf 



d by Google 



M6 imsms analytiqiibs 

Jaifis, «pie itoutos Jes Barnes. avstteDt<£osnmaie^ vme^is t» 
oauaeries-fomiltdreB otiTae confisent i^ m^dieanees, ^ que^ 
4»U]iteftse faitait«on iservice^aupr^ de'la reine. madamede 
L**,.MakiieeUe omamm pour apprendre^ Kassoooblte C^mi- 
'nine le < grand secret de iramour demooaieur de iB***^ pour 
sa bm. Tolle ^^ndml. La ducbesee avail :recueilli lea vok;, 
U flit di'icid^ ft I'unanimit^ que eelie^lft quiir^uagirait&vcfas»- 
aer du chAteau rofficier rendrait un flepviee:signal($.4 larvae 
Hortenae qui en ^taitiexo^de, etift toutea-aes femoieac^ 
le bafsaaient, «t pour cause. La wieilledame r^ama Tas* 
.ttstance des belles iconspicatrioes, «t cbacune promit aa 
teoop^ration i tout cei^pii jiourrait itre tent^. En qua- 
rante-buit beucesi, I'astuoieuae belle-m^re devint la con- 
iidente at de saibru -et de Tamant. Trols .jours aprte, elle 
Avait fait esp^rer lau jeune officier la Umma d'un t6te- 
ft-rt6te ft la.Auita d'un ddjeuner. II iut arr^t^ que monsieur 
de 3*** pantiraii le matin de bonne heure pour Paris et 
reYiehdrait scor^tement. La reine avail annoned le des- 
isein d'aller Avec toule la compagnie Buivre, ee jour-ilft^ 
une eba$ae au aanglior, et la comtesse devail feindre 
ime indisposilion. Le comte, «yanl :6i6 envoys .ft Paris par 
Je roi Louis, donnait ipeu d'inquidtudes. Pour coneeyoir 
loute la perfidie du plan de ila duohease^ 11 feut^expHquer 
«i£cinctenfient la disposition de Tappartement exigu qu'jdo- 
cupait k eomtesee au cbftteau. II dtailulu^ au premier 
^tage, au-dessus<des petite appartements de la reine, <qI an 
bout d'un long corridor. On entrait immddiatoment dans 
Jine chambre ft^ coucher ft droile et ft gaucbe de laquelle ac 
Irouvaient deux cabinets. Gelni de droile (itait un cabuiot 
de toilette, et eelui de gaucbe a^it^t^ r^cemmeni txam»- 
form^-en'beudoir.par la comtesse. On«ait ce qu'esi.un'ca* 
binet de cjdnpagne : celm-lftn-avait que lea quatre murs. lU 
4tait ddeoi^ d'une tenture.grise, et il n'y Avail encore qu'uB 
|>elil divan tet ira lapis,; ear rameublement devail en Atte 
«chev^ sous peu de jours. La duchease n^avail conou ita 
aioirceur qued-apr6s<ees circimatances,.qui, bien qnel^g^rei 
«n appaienee, la ^seiniirenl ladmirablemenl. Sur let onze 
lieurea, uod^eunerddlical est pr^pard jdsans k cbambie. 
I^fiffioiecmvenaat cte Pan^^dbfobtsail^iaoupB ^IMpeBonaac 



d by Google 



FHYBIOlaOB IIU4IIARUGS 217 

HaoeSiide^n cheral. U «rrriv66snfin ; il eonfie (e noble »ai- 
mal^eon .valet, escalade ksdnursdu pare, irole au ehdteau, 
ftt.'paniieiiiiclsla ebambre^cans avoir ^t^ yu de peraonne^pas 
m^e :d'uii jardinier ! *Les officiers d'ordonnance portaient 
alors, d WM&ne vbus en soiFrenez pas, des pantalons col- 
lants trdfriserr^, ot nn |)etit shako %lroit et long, costume 
aussi iavorabte pour se laire admirer le jour d'une reme 
gu'ilieat igdnant dans jun rendez-^yous. La lyieiUe femme 
moil icalad^'riDoppottimitd de d'uniforme. iLe 'dt^jeuner Tut 
d'ase ^aietd folle. La comtesse ni sa m^ 'se'buvaient'de 
vin; mais Toffioier, qui eonnaisMit le proverbe, sabia fort 
joliment autant'de vin'ide Champagne qu'il en fallait^ponr 
adgttiser son. amour et^on esprit. Leddjeuner* termini, TOf- 
ficier r^ptrda la Jnsllc-m^re qui, poursuivant son rdle de 
compliee, dit: J'entends une voiture, je croisl... Et de 
^aortir. Elle rentre au bout de trois minutes. C'est le 
eomte I... «'dcria4t*elle en 'poussant les deux amants dans le 
boudoir. — Soyeztranquillesl... leur dit-elle. Prenez done 
YOtre shako... ajouta^t-elle en gourmandant par un geste 
I'imprudent Jeune liomme. Elle reoula vivement te table 
dans le cabinet de toilette, et, par ses soins, le d^ordre de 
la chambre seitrouvaentidrementT^ardau moment oiiison 
fila apporut* — dfa femme est malade'?... demanda le 
comte.». — ^on, mon ami, rdpond la m^, Son mal s^est 
promptement dissipd; elle est ^ lachasse, kae que je crois... 
Puis elle lui fait un signe de t6te comme pour lui dire: — 
Ds sonttl^... — :Mais>6te6*you6lolle, Tdpondletcomte & voix 
beflse, de les enfermer ainsi'?.^* r— Youe -n'avez Tien 'k 
craindre, roprit la ducheese, j'ai nns dans son vin... — 
Quoit... — Le plufiiprompt detoua les purgatifs. Enlrele 
roi de Hollande. ill venait demander -au comte le r^ifftat 
de la 'minion quUl hii^vait donnde. La duehesse ^essaya, 
par quelques-unes de ces phrases mystdrieuse quetaventsi 
bien dire ^ ^femmes, ^d^obliger ^ lyfajcstd 4 emmener le 
comte ehez^lle ;Ai»skdtqne 'les deux amants «e trouv^ent 
dans^le boudoir, k coml0866,^tupdfaite en reconnaii«ant k 
Toix de^onimari, dit bien bos tu s^duisant officier: — Ah I 
monaiettr, vous voyez ^quoi jeime suis -exposde pour vous... 
*- Ifais imatofadpe Mane I «ion amour wons i^mpeiscni 



d by Google 



218 iTUDISS ANALYTIQUE8 

dd tous vos sacrifices, et je te serai fidMe jusqu'4 la mort. 
(▲put et k lui-m6me: Oh! oh! quelle douleurl..,) — Ab^ 
s'^cria le jeune femme, qui se tordit les mains en enten- 
dant marcher son mari pr^s de la porte du boudoir, il n'y 
a pasd'amour qui puisse payer de telles terreurst... Mon- 
MeuF, ne m'approchei pas,.. — roa bien-aim^e, mon 
Cher ir^sor, dit-il en s'agenouillant avec respect, je serai 
pour toi ce que tu voudras que je soisl... Ordonne... je 
m'^loignerai. Rappelle-moi*.. je viendrai. Je serai le plus 
soumfe comme je veux Stre... (S... D..« j'ai la colique f) le 
plus constant des amants... ma belle Marie f... (Aht je 
suis perdu. G'est k en mourirl...) Ici, t'officier marchavers 
la fenfitre pour I'ouvrir et se prdcipiter la tftte la premiere 
dans le jardin ; mais il aper^ut la reine Hortense et ses 
femmes. Alors il se retourna vers la comtesse en portant la 
main k la partie la plus decisive de son uniforme ; et, dans 
son d^sespoir, il sVcria d'une voix ^toufiKe ; — Pardon, 
madame ; mais il m'est impossible d'y tenir plus longtemps. 
— Monsieur, 6tes-vous fou ?... s'^cria la jeune femme en 
s'apercevant que Tamour seul n'agilait pas cette figure ^- 
r^e. L'officier, pleurant de rage, se replia vivement sur Ic 
shako qu'il avait jetd dans un coin. — Eh bien! comtesse... 
disait la reine Hortense en entrant dans la chambre k cou- 
Cher d'o^ le comte et le roi venaient de sortir, comment 
allez-voust Mais ot est-elle done? — Madame s'^cria la 
jeune femme en s'^lan^ant k la porte du boudoir, n'entrez 
pas I... Au nom de Dieu, n'entrez pas I La comtesse se tut, car 
die vit toutes ses compagnesdans la chambre. Elle regarda 
la reine. Hortense, qui avait autant d'indulgence que de cu- 
riosity, fit un geste, et toute sa suite se retira. Le jour 
m^me, Tofficier part pour Tannic, arrive aux avant-postes, 
cherche la mort et la trouve. G'^tait un brave, mais ce 
n'^tait pas un philosophe. 

On pretend qu'un de nos peintres les plus c^l^bres, ayant 
con^u pour la femme d'un de ses amis un amour qui fiit 
partag^, eut k subir toutes les horreurs d'un semblable ren- 
dez-vous, que le mari avait pr^par^ par vengeanee; ikiaii 
•*il faut en croire la chronique, il y eut une double honte, 
et, plus sages que monsieur de B*"*, les amants, surjj^ris 



d by Google 



PHTSIOLOGIE DU MARUGS 219 

par la m^me infirmity, ne se tu^rent ni Tun oi I'autre. 

La mani6re dc se comporter en rentrant chc^ soi depend 
aussi de beaucoup de circonstances. Exemple. 

Lord Catesby ^tait d'une force prodigieuse. 11 anive, un 
jour, qu'en revenant d'une chasse au renard k laquelle il 
avail promis d'aller sans doute par feinte, il se dirige vers 
une haie de son pare oh il disail voir un tr^s-beau cheval. 
Comme il avail la passion des chevaux, il s'avance pour 
admirer celui-14 de plus pr6s. II aper^oft lady Catesby, au 
secours de laquelle il ^lait lemps d'accourir, pour peu qu'il 
fat jaloux de son honneur. II fond sur un gentleman, et en 
interrompt la crimineile conversation en le saisissant k la 
ceinture; puis il le laucspar-dessusla haie au bord d'un che- 
min. — Songer,, monsieur, que e'est ft moi quMI faudra d^sor- 
mais vous adresser pour demandcr queique chose ici!... lui 
dit-il sans emportement. — Eh bien I milord, auriez-vous 
la boBi^ de me jeter aussi mon cheval?... Mais le lord fleg- 
matique avail ddjft pris le bras de sa femme, et lui disait 
gravemenl : — Je vous blame beaucoup, ma ch^re cr^- 
lure, de ne pas m'avoir prdvenu que je devais vous aimer 
pour deux. D^sormais, tons les jours pairs je vous aimerai 
pour le gentleman, et les autres jours pour moi-m^me. 

Celte aventure passe, en Angleterre, pour une des plus 
belles rentr^es connues. II est vrai que c'^tait joindre avec 
un rare bonheur T^loquence du geste k celle de la parole. 

Mais Vart de rentrer chez soi, donl les principes ne sent 
que des deductions nouvelles du syst6me de politesse et de 
dissimulation recommand^ par nos Meditations antdrieures, 
n'esl que la preparation constante de PMpities conjugales 
dont nous aUons nous occuper. 

Ml^DITATION XXII 

DES p£aip£TiES 

Le mot piripitie est un terme de litterature qui signifio 
tcup de thidtre. 

Amener une peripetie dans le drame que vous jouez est 
un moyen do defease aussi facile k entreprendre qtt« le su^ 



d by Google 



920 Etudes aiulytiquss 

c^.en est cerlain. Jout .60 vous en.conaeillaal Ten^ploi, nous 
ne ¥Ouft .en dissiomierons pas les dai^;eis. 

La p^rip^tie conjugale pout se comparer A cos i>ellefl^- 
^es qui emportenl unsujet bien coostitu^ ou en restaurent 
k jamais la vie. Ainsi, quand la pdripi^e r^us»t, elle re- 
jeUe pour des anodes ame femme dans les s^es r<Jgions iie 
Uvectu. 

JLu surplus, ce moyen est \e dernier de tous eeiix que 4a 
jM^ience ait permis de ddcouvrir Jusqu'^ ce jour. 

JLaSaint-Barthdlemy,.les V6pres Siciliennes, la mortde 
Lucrdce, les deux diSbarquemonts de Napol^oo ^ Fr^jua, 
fontdes p<Srip^ties politiqucs. il ne vous est pas permis d^en 
faire de si vastes ; mais, toutes proportions g^d^es, vos 
coups de theatre coojugftux ne seront pas moins pmsaants 
que ceux-14. 

Mais comme Tart de crder des situations et de cbangerpar 
des ^vdnemente naturels, la faoe des ■scenes, constilue le 
g^nie; que le retour & la vertu d'une femme dont lepied 
laisse ddj& quelques emprcintes sur le sable doux «t dot^ 
des sentiers du vice est la plus difBcile de toutes lesp^p^- 
ties, et que le g^nie ne Vapprend pas, ne «e d^montrepas, 
le licenci^ en droit conjugal se trouve fore^ d'avouer id 
son impuissanee k rdduire en principes fixes une fldence 
aussi changeante que les circonstances, aussi iugitiye que 
t'occasion, aussi inddfinissable que fl!in8linet. 

Pour nous servir d' une. expression que Diderot, d^Alem- 
bert et VoHatre n'ont pu inaturaliser, malgr^ son t^nerj^, 
une pi^rip^tie eonjugale se subod&re. Aussi >notre seulenras- 
source sera- 1- elle de crayonner hnparfaitement quelquos m- 
tuations conjugales analogues^, imitant<oe philoso^^e »idles 
anciens jours qui, chcrchant vainemcnt k s'expliquer le 
mouvemcnt, marcliait devantduijpDur^essayerd'en saisir les 
lois insaisissablcs. 

Un mari aura, selon les principes consign<5s dans la MM- 
tation sur la Police, exprcss(^ment d^fendu k sa femme de 
frecevoir les viAitcsdu cdlibataire qu'il soup^nne de>voirs£tre 
son amant ] H^«, a promis de ne jamais le voir. A'eil'de 
petites'tcdnes^d'tiUc^rieur que boiis Bband^nnoas anoLiimagi- 
nations jnat w iao ni a l ag, vn onariilw ^tossinera tbieii mitiix 



d by Google 



PHYSTOEOam' DU MARIMSaS 221* 

qae'iioti» en se reportufit, par 1^ pens^is; ^ ceff-jonratoti de 
d^Hcieiix desire onf amen^ de sinci&lres oonfideneesi. oti^les. 
re&sorth de sa politique^ out Mt jouer qnelques' inaehiiie» 
adh>itement trav8i2li6& 

Supposons, pour metlre plus d'tnt^rtlt^^celle seine nor^ 
maife, quecc^ soitvons, vous man qui me*lisez, dont la^ po- 
lice*, soignensement organis^e, d^couvre que' votttrfemme, 
profitaat des heures consacr^es"^ un repfas' ministdlnel amquel 
elle vou» a* ftiit peut-fttre inriter; doit recevoir moBsieur 
A — Z. 

n y a ]& toutes Ics conditions requises pour amener une' 
des plus belles p^rip^ties possibles'. 

Ybus revenez' assez k temps poTirque votre anriv^ ooto* 
cide avec celle dfe monsieur' A — Z, car nous- ne vous coiif* 
seillerions pas de risquer un entr'acte trop long. Mais com^- 
ment rentrez-vousf... non piiis selta Ifes' principes de la 
Meditation pr<5c(«dente. — En flirieux, doncf... — Encore* 
moins; Vous arrivez en: vrai bonhomme, en ^ourdi qui af* 
oubli6' sa bourse on son m(5moire*pour lenrinistre, sonmou^ 
choir on sa tabatidre. 

Alors, on vous snrprcndi'er l6s dtex amantsr ensemble,' ou 
voire femme; avertie par sa^ soubrettej aurat»cb6^1e«6iiba»- 
taire. 

Einparonft*nons dte ces deux* situations uniques; 

Tfci nousferons observer que tons ics maris' doivent 6ltv 
en mesure de produire la terreur dans leur m(*nage, ©t- pr6»- 
parer longiemps k Tavanw dbs deux sepiembrematrimo- 
niaux. 

Ainsi; unrmarr, du moment otisa fennne a* laiss^ aperce- 
voirquelques premiers sym/jtdfnes, ne manquera jamais" &> 
donner, de temps- ^ autre, son opinion personnel le^surlif 
conduite k tenir par un ^poux dans les grandes crises conju- 
gales. 

— Moi, direz-vous, je n'bdsiterais pas ^' ttieruit homme 
que je surprendrais aux genoux de ma femmei 

A propos d*une discussion que vousaurez s^iscft^, vous 
serezsmen^ k pr^iendre : — que la loi anrait dO donner § 
nn marr, comme aux anciens Romains, droit' de vie el^ dB- 
moit 8ur ses enfknts, pourqn'il pt!lt tuer \e^' adult^rina: 



d by Google 



522 Etudes analytiques :^ 

Ces opinions f^roces, qui ne vous engagent k rien, impri- 
meioot one terreur salulaire k votre femme ; vous !es 4noB- 
cercfc m^me en riant et en lui disant : — Oh I mon Dien, 
oui, mon cher amour, je te tuerais fori proprement. Aime- 
rais-lu k 6tre occise par moi ?.. . 

Une femme ne pent jamais s'empficher de craindre que 
cette plaisanterie ne devienne un jour tr^s-s^rieuse, caril y 
a encore de Famour dans ces crimes involonlaires; puis le« 
femmes, sachanl mieux que personne dire la v^rit^ en riant, 
soup^onnent parfois leurs maris d'employer cette ruse ^mi- 
nine. 

Alors, quand un ^poux surprend sa femme avec son amant, 
au milieu m6me d'une innocente conversation, sa t^te, vierge 
encore, doit produire Teffet mythologique de la c616bre 
Gorgone* 

Pour obtenir une pdrip^tie favorable en cette conjoncture, 
ii faut, selon le caract^re de votre femme, ou jouer une 
sc6ne path^tique k la Diderot, ou faire de Fironie comme 
Gic^ron, ou sauter sur des pistolets charges k poudre, et les 
tirer m6me si vous jugez un grand^clat indispensable. 

Un mari adroit s'est assez bien trouv($ d'une sc^ne de sen- 
siblerie modi^r^e. U entre, voil Tamant et le chasse d'un re- 
gard. Le c^libataire parti, il tombe aux genoux de sa femme, 
ddclame une tirade, od, entre autres phrases, il y avail 
celle-ci : —Eh quoi I ma ch^re Caroline, je n'ai pas su t'ai- 
mer I... 

II pleure, elle pleure, et cette p^rip^tie larmoyante n'eut 
rien d'incomplet. 

Nous expliquerons, k Toccasion de la seconde mani^re 
dont pent se presenter la p^npt^tie, les motifs qui obligent 
un mari k moduler cette scdne sur le degr^ plus ou moins 
^lev^ de la force feminine. 

Poursuivons I 

Si votre bonheur veut que Famant soit cach^, la p^rip^tie 
sera bien plus belle. 

Pour pen que I'appartement ait 6i4 dispose selon les prin- 
dpes cooAacriSs dans la Mdditation XIV, vous reconnattrez 
facLdmenl Tendroit oti s'est blotti le c^libataire, se fiit-il, 
comme le don Juan ^e lord Byron, pelotonn^ sous le cons- 



d by .Google 



PHYSIOLOGIE DtJ MARUGB 323 

sm d*ua divan. Si, parhasard, votre appartemcnt est en dds- 
Of dre, vous devez en avoir une connaissance assez parfaite 
pour savolr qu'il n'y a pas deux endroils oCi un homme puisse 
se mettre. 

Enfin, si par quelque inspiration diaboliquc il s'^tait fait 
si petit qu'il se fCit gliss^ dans une retraite inimaginable (car 
on pent lout attendre d'un cdlibataire), eh bien, ou voire 
femme ne pourra s*emp6cher de regarder eel endroit myst^ 
rieux, ou elle feindra de jeter ]es yeux sur un cdt^ tout op- 
pose, et alors rien n*est plus facile k un man que de tendre 
une petite sourici^re k sa femme. 

La cachetic ^tant d^couverte, vous marchez droit k Ta* 
mant. Vous le rencontrez !•., 

Lk^ vous t&cherez d'etre beau. Tenez constamment voire 
tfite de trois quarts en la relevant d'un air de sup^riorild. 
Gette attitude ajoutera beaucoup k VeSei que vous devez 
produire. 

La plus essentielle de vos obligations consiste en ce mo- 
ment k ^eraser le ci^libataire par une phrase tr^s-remar- 
quable, que vous aurez eu tout le temps d'improviser ; el, 
aprSs Tavoir terrassd, vous lui indiquerez froidement qu'il 
pent sortir. Yous serez tr6s-poIi, mais aussi tranchant que 
la hache du bourreau, et plus impassible que la loi. Ge md- 
pris glacial amdnera peut-6tre d^j^ une pdripdtie dans Tes- 
prit de votre femme. Point de cris, point de gestes, pas 
d'emportements. Les hommes des hautes spheres sociales, 
a dit un jeune auteur anglais, ne ressemblent jamais k ces 
petites gens qui ne sauraicnt perdre une fourchette sans 
sonner Talarme dans tout le quartier. 

Le c^libataire parti , vous vous trouvez scul avec votre 
femme; et, dans cette situation, vous devez la reconqu^rir 
pour toujours. 

En efiet, vous vous placez devant elle, en prenant un de 
ces airs dont le calme affect^ trabit des Amotions profon- 
des; puis, vous choisirez dans les id^es suivanles que nous 
vous pr^sentons en forme d'amplification rh^toricienne, celles 
qui pourront convenir k vos principes : — Madame je ne 
vous parlerai ni de vos- serments, ni de mon amour; ear 
vous avez trop d'e^rit ^ moi trop de fiert^ pour que je 



d by Google 



Tm»« 8n«nini€r*d^ p^Mnftes^ banales que tons ler inari# aom 
en droii: d& ftureonpareiPesw; lenrmoindhedc^ut iddrs^^ 
est'd^dfdrtropraisoni Jen'liiir&rin^iniTe, m jepuis, ni co- 
lore, ni rcssenlimeut. Ce n'est pas moi qu- suis outragd. 
earf^'tttyp deccEurpeurfttrecfiray^'die cetteopirrion com* 
iximt qui frappe'presque toujouretr^jostement d^ridiCDi 
e^de r^fprobaUon* ttn imo'i'doBt l^femme se* conduit' maL 
Je m'examine, et* je ne^vois pay pan o(i j'kipu m^rtter: 
comme la phipart d'entm enx, d^^ite irahi; J^vom aiinT 
encore. Je* n'ai jamais' manqu^, non pas k mes d^oirs, car 
je n*ai trouvd rien do piSnibJe ii vous^ adorer; mais awr dou* 
ces obligations^ que* nou» impose on sentiment* vita: Vbus 
avez loute ma confiance et vous^ g^rez' ma- fbrtunei Je ne 
VOHS ail rien reftiB^. Enfin, voici la premi6)re fois que'je vona 
montre un visage; jene dlrai'pas s6t^^, nmis-improbateur. 
Cfependant laisaons^cela, caarje^nedois pas^ fairer' mon apo*- 
logie dans un moment oii vous me prouvez si ^nergique*- 
mentqn'il me manque* n^dessairement'queKpieciiose; et que 
je ne suis^ pas destine par lamture^ accomplir P^vre dif- 
ficile do- voire bonheur. Je T0U9 demanderai dtmcalors, em 
amiparlant i^son ami; comment vous avez pu exposer la vie- 
de trois> ^res' d iafois:... oelle de la mdre d^mes enflints; 
qui me- sere toujours'saor^'; cellb'du chefde k fiknille, et 
cclle enfln de'oeluiu. quevous^aimez... (tellfe'se^jetterapeut^ 
fetre ilvos piedS; il' ne faudra jamais Vy souffHr, elle est in^ 
digne d> restei), car;., vous' ne m'kimez plus; fcisa; Eh 
bien, ma pauvre enftmt (vou* ne la nommerez' ma /wniwv 
enfant qu'au- oa& oA' le crime' ne serait pas commis), pour- 
quoise tromper?... Queue me l&disiez-vousT;.. Si Tamour 
s'aeinlentre deux ^poux, ne reste-t-il pas Tamiti^, la con- 
fiance?'.... Nesommes-netts pasdeux oompagnons^ aaaoci^s 
pour faire une mftme route t Est-il dit que, pendant Ife che- 
min, I'unin'aura jamais ^ tendre la main ^ Timtre, pour le 
releyer ou pour rempfecher de tomber ? Mais, i'endippeut- 
felre irop, et je blessevotrefiert^i.. feisa 1... Ellsal^ 

Que diable voulez'-vous qne r^ond^ une fbmme Tt.«> B y 
a n^^ssairement p^rip^ie. 

Sur cent, femmes, il existe* an* moins^une bonne^ demtHfim- 
zwie de^ cr^aturea faibles qui', dans cette fframte aecouiwi 



d by Google 



PHTSIOLOGIB DU MARUGB 225 

reviennent peut-6tre pour toujours k leurs maris, en v^ri- 
tables chaltes ^chaudies craignant d^sormais Teau fr^ide, 
Gependant cette scdne est un veritable alexipharmaquh dont 
les doses doivent 6tre temp^rt^es par des mains prudcntes. 

Pour certaines femmes k fibres moUes^ dont les toes soBt 
douces et craintives, il suffira, en montrant la cachelte ot 
gU i'amant, de dire : — Monsieur A — Z est 14 1... (On 
hausse les ^paules). Comment pou7ez-vous jouer ua jeu i 
faire tuer deux braves gens? Je sors, faites-le Evader, et 
que cela n'arrive plus. 

Maift il existe des femmes dont le coeur trop fortement 
dilatd s'an^vrise dans ces terribles pdripdties ; d'autres chez 
lesquelles le sang se toume, et qui font de graves maladies. 
Quelqucs-unes sent capables de devenir folles. II n'est m6me 
pas sans exemple d*en avoir vu qui s'empoisonnaient ou qui 
mouraient de mort subite, et nous ne croyons pas que vous 
vouliez la mort du pdcheur. 

Gependant la plus jolie, la plus galante de toutes les reines 
de France, la gracieuse,rinfortun^e Marie Stuart, apr^s avoir 
vu tuer Rizzio presque dans ses bras, n'en a pas moins aim^ 
le comte de Bothwell ; mais c'^lait une reine. et les reines 
sont des natures ft part. 

Nous supposerons done que la femme dont le portrait 
ome notre premise Meditation est one petite Marie Stuart, 
et nous ne tarderons pas ft relever le rideau pour le cin-' 
quidme acte de ce grand drame nomm^ le Manage. 

La pdrip^tie conjugale pent delator partout, et mille inci« 
dents ind^finissables la feront nattre. Tant6t ce sera ub 
mouchoir, comme dans le More de Yenise; ou une paire da 
pantoufles, comme dans Don Juan ; tant6t ce sera I'erreur 
de votre femme, qui s'^criera : — Cher Alphonse ! — pour 
Cher Adolphe 1 Enfin souvent un mari, s'apercevant que sa 
femme est endetl^e, ira trouver le plus fort cr^ancier, et 
Temmdnera fortuitement chez lui un matin, pour y prepa- 
rer une peripdtie. 

— Monsieur Josse, vous etes orf&vre, et la passion quA 
fous avez de vendre des bijoux n'est ^gal^e que par eelle 
d'eii etre pay^. Madame la comtesse vous doit trente mille 
francs. K vous voulez les recevoir domain (\l faut toujours 

IS 



d by Google 



226 JETUDES KBuaxm^BU 

alW v^T rindustriei k une fin de moi^X 'vemz diet tHh t 
midi. Sob mari sera dims la chambre ; n'^oul^ aactm te 
aigoes qu'elle poarra &ire pour tous engager 4 garder le 
silence. Parlez hardiment. — JepayeraL 

Enfin, la p^rip^ie est dans la science da manage oe^pie 
aont les chiffres en arithm^ique. 



Tous les piindpes de baiAe philosophie conjugale qui 
animent les moyens de defense indiqu^ par oeue Seconde 
Partie de notre livre soot phs dans la nature des sentiments 
humains ; nous les avons trouv^ ^pars dans le grand livre 
du monde. En efTet, de mtoie que les personnes d'eaprit a^ 
pliquentinstinctivement leslois du godi, quoiqu'elles seraient 
souvent fort embarrass^es d'en d^duire les principes ; de 
m^me, nous avons vu nombre de gens passionn^ employaat 
avec un rare bonheur les enseignements que nous venoBS 
de d^velopper, et cbez aucun d'eux il n'y avait de |>lan fixe. 
Le sentiment de leur situation ue leur r^v^lait que des frag- 
nents incomplets d'un vaste sysi^me ; semblables en cela i 
ces savants du seizidme si^cle, dont les microscopes n'^taienl 
pas assez perfectionn^s pour leur permettre d'apercevair 
tousles 6tres dont Texistence leur ^t d^monlr6e par leur 
patient g^e. 

Nous esp^rons que les observations d^j4 pi^seni^ dam 
ee livre et celles qmi doivent leur succ^der seront de nature 
k d^truire Topinion, qui fait regards, par des hommes M- 
Yoles, le mariage comme une sinecure. D'apr^ nous, un mm 
qui s'ennuie est un h^r^tique, mieux que cela ra^e, c'est um 
Nomine n^cessairemeut en dehors de la vie conjugsde et tpai 
ne la con^oit pas. Sous ce rapport, peut-6tre, ces Muta- 
tions ddnonceront-elles k bien des ignorants les myst^ret 
d'un monde devant lequel ils restaient les yeux ouverta WBtm 
le voir. 

Esp^rons encore que ces principes sagmnott ap^iqiida 
pourront op^rerbien des conversions, etqu'entre ksfeuUks 
presque blanches qui apparent cette Seconde Partie de la 
GuKARB CiYiLB, U y auTA l^en des larosei et la&k 4m m* 
pemks. 



d by Google 



PHTSIO(LO«IS IH) MAIUAGS 22T 

Oui, sur les quatre cent mille femmes honnfites que nous 
Kvons si Boigneuscment 6loes au scin de toutes les nations 
europ^^nes, aimons h cpoire qu'il n'y en aura qu'un ceruin 
Rombi^. trois cent milte, par eitemple, qai seront assez pcr- 
verses, assez charmantes, assez adorables, assez belliqu cu ie s 
pour lever !*6tendard de la GUeaRE CIVILE. 

— Aux armes done, aux aimes 1 



TROISlfiME PARTIE 

DE LA GUERRE CIVILE 



Bene comme let Silraphiiif de EIopstoA, liiiOit 
mnulBt dUUM dc MUum. 

DinmuMr. 



MEDITATION XXIII 

DBS MANIFBSTES 

les pr^ceples pr^linainaires par lesquels la science pent 
aimer ici un man sont en petit nombre ; il s'agil bien moins 
en effet de savoir s'il ne succombera pas, que d'examiner 
s'il peut rdsister. 

Cependant nous placerons id quclques fanauxpour telairer 
cclle ardue oh bient6t un mari va se trouver seul avec h 
religion et ia loi, contra sa femme, soulenue par la rase ei 
la soci^t^ tout entire. 



LXXXII 

On peat Umt tfMento «t iMit mpfw^r ^hsm 
amoureuse. 



d by Google 



S28 Etudes analttiques 

Lxxxni 

Les actions d'une femme qui veut tromper son mari seront 
presqiie toujours ^tudi^es, mais elles ne seront jamais rat- 
sonnies. 

• LXXXIY 

La majeure partie des femmes proc^dent comme la puce, 
par sauts et par bonds sans suite. Elles ^happent par la 
hauteur ou la profondeur de leurs premieres id^es, et les 
interruptions de leurs plans les favorisent. Mais elles ne 
s'exercent que dans un espace qu'il est facil3 A un mari de 
circonscrire; et, s'il est de sang-froid, ii peut finir par 
^teindre ce salp6tre organist. 

LXXXY 

Un marine doit jamais se permettreune seule parole hos- 
tile centre sa fenmie, en presence d'un tiers. 

LXXXYI 

Au moment oh une femme est d^dd^ k trabir la foi con- 
jugale, elle compte son mari pour tout ou pour rien. On peut 
partir de 1^ 

LXXXYII 

La Yie de la femme est dans la t^te, dansle coeur ou dans 
la passion. A Tftge odi sa femme a jug^ la vie, un mari doit 
lavoir si la cause premiere de Tinfid^lit^ qu'elle m^ite pro- 
e^de de la Yanitd, du sentiment ou du temperament. Le 
temperament est une maladie ft gu^rir ; le sentiment offre 
I un mari de grandes chances de succ^s; mais la vanity est 
hicurable. La femme qui vit de la tete est un epouvanVable 
fldau. Elle r^unira les defauts de la femme passionn^e et de 
la femme aimante, sans en avoir les excuses. Bile est sans 
pitie, sans amour, sans vertu, sans sexe. 

LXXXYIH 
Une femme qui yit de la t6te tftchera d'inspirer k tin mari 
de lindifference; la femme qui Yit du coeur, de la haine; U 
femme passionnee, du d^goOt. 



d by Google 



PHYSIOLOGIE DU MARIAGE 229 

LXXXIX 

Un xnari ne risque jamais rien de faire croire h la fiddlil^ 
de sa femme, et de garder un air patient ou le silerce. Le 
silence surtout inqui^te prodigieusement les femmes. 

XC 
Paraltre instruit de la passion de sa femme est d'un sot ; 
mais feindre d'ignorer lout, est d'un homme d*esprit, et 11 
n'y a gu^re que ce parti k prendre. Aussi dit-on qu'en France 
tout le monde est spirituel. 

XGI 

Le grand ^cueil est le ridicule. — Au moins, aimons- 
nous en p»iblic! doit fitre Taxiome d'un mdnage. C'est trop 
perdre, que de perdre tons deux Thonneur, Testime, la con- 
sideration, le respect, tout comme il vous plaira de nommer 
ce je ne sais quoi social. 

Ces axiomes ne concement encore que la lutte. Quant I 
la catastrophe, elle aura les siens. 



Nous avons nomm^ cette crise guerre civile par deux rai« 
sons : jamais guerre ne fut plus intestine et en m6me temps 
plus polie que ceIle-14. Mais oCi et comment (5clatera-t-elle, 
cette fatale guerre? 

Hd ! croyez-vous que votre femme aura des regiments et 
sonnera de la trompette? Elle aura peut-6tre un officier, 
voil^ tout. Et ce faible corps d'armde suffira pour ddtruire 
la paix de votre manage. 

— Vous m*emp6chez de voir ceiix qui me plaisent I est un 

orde qui a servi de manifesto dans la plupart des manages. 

ette phrase, et toutes les iddes qu'elle tratue k sa suite, est 

formule employee le plus souvent par des femmes yaiues 
et artiiicieuses. 

Le manifesto le plus gdn^ral est celui qui se ;i>roclame au 
lit conjugal, principal th^&tre de la guerre. Cette question 
sera trait^e particuli^rement dans la Mdditation intitulde : 
Des diff^rentes armes, auparagraphe iDe lapudeur dan$$et 
rapparti avec U mariage. 



Digitized by VjOOQ IC 



a^ im)tS ANALTTIQIIBS 

Quelqucs fenunes lymphatkpics affectwofll d'ayoir .le 
spleen, et fcroutles mortes pour obtenir lea b^n^fices ifun 
secret divorce. 

Mai$ presque toutes doiveut leur ind^pendance k ua plai 
dont I effet est infaillible sur la plupart des maris et dook 
nous allons trahir les perfidies. 

Une dcsplusgrandeserreurs bumatnes eon»ste dans^eette 
eroyanceque notre bonneuret noire rotation s'^tsblisMnt 
par nos actes, ou^ r^sultent ck rapprofaation que la con- 
science donne k notre conduite. Un honrme qui Tit dana le 
monde est n6 Tesclaye de Topinion publique. Or un homme 
a, en France, bien moins d' action que sa femme sur le monde : 
il ne tient qu'^ celle-ei de le ridiculiser. Les femmes pos- 
sddent k n^ervellle le talent de colorer par des raisons sp^« 
cieuses les r^riminations qu'elles se permettent de faire. 
Elles ne ddfendent jamais que leurs torts, et c'est un art 
dans lequel elles excellent, sacbant opposer des aulorit^s 
aux raisonnements, des assertions aux preuves, et remporter 
souvent de petits succ^s de details. Elles se devinent et se 
comprenncnt admirablement quand Tune d'elles prdsente k 
une autre une arme qu'il lui est inlerdit d*affiler. C'est ainsi 
qu'elles perdent un mari quelquefois sans le vouloir. BHes 
apportent Tallumeite, et, longtemps apr^s, elles sont effrayto 
de rmcendie. 

£n g^D^ral, toutes les femmes se liguent contre nn homme 
mwrid accuse de tyrannic ; car il exisie un lien secret en- 
tre elles, comme entre tons les prfitres d*une mfime reli- 
gion. Elles se halssent, mais elles se protdgent. Tons n'en 
pourriez jamais gagner qu'une seule ; et, encore pour votre 
femme, cette stMuction serait un triomphe. 

Vous 6les alors mis an ban de Tempi re f^minm. Voua 
trouvez des sourires d'ironie sur toutes les ISvres, vous 
trouvez des dpigrammes dans toutes les r^ponses. Ces spi- 
rituelles creatures forgent des poignards en s'amusant k en 
Bculpter le mancbe avanl de vous frapper avec grftce. 

L'art perfide des reticences, les malices du sileBJce^ la 
mdchancetd des suppositions, la fausse bonhomie d'une de- 
mande. tout est employ^ contre vous. Un homme qui pre» 
tend maintenir sa femme sous le joug est d'm trop danga^ 



d by Google 



PHTSKMLOGIB DU MAIOAGE 2St 

rem exemple, pour Relies iie le d^lruisent fSA; m 
conthiite neferail-eUe pas 1« satire de tous les maris? 4iistty 
touted ^<ms attaquenlJ-^lks^ sott par d'am^res plalsanteriety 
soit pai ies arguments s^eun on par les maxinws baoalet 
4e la galanterie. Un essaim de c^ibataires appoie toutes 
leurs tentatives, et ¥Ou» Ms assailU, poursuivi comma un 
original, comme un tyran, comme un mauvais coueheur, 
eomme ua homme bizarre, eorameunbomme dontil iautse 
d^fkr. 

Totre femme tous defend k la mani^e de Tours di«s k 
fable de La Fontaine : elle yous jette des pav^ it la tM 
pour chasser Ics mouches qui s'y posent. Elle vous raconte, 
le soir, tous Ies propos qu'elle a entendu tenir sur vous, et 
vous demandera comple d' actions que vous n'aurez point 
faites, de discours que vous n'aurez pas tenus. Elle vous 
aura justifi^ de d^lits pr^tendus;elle se sera vantde d' avoir 
une Hbert^ qu'elle ■'a pas, pour vous disculper do tort que 
v>eus avez de ne pas la laisser libre. L'immense erdcelle que 
votre femme agite vous poursuivra partout de son bruit isi- 
portun. Yotre cli^re amie vous dtourdira, vous tounnenten, 
s'amusera k ne vous faire semir que Ies Opines du manage. 
EHe vous acoueillera d'un air tr^-riant dans le monde, et 
sera tr^-revMie k la maison. Elle aura de rinimeur quand 
vous serez gai, et vous impatientera de sa joie quand vous 
serez triste, Yos deux visages formeront une antith^ per- 
p^tuelle. 

Fen dTiommes ont assez de force pour resistor k cette 
premiere com^die, toujours habilement joude, et qui res- 
semble an hourra que jettent Ies Cosaques en marchant au 
combat. Certains maris se fftchent et se donnent des torts 
irr^parables. D'autres abandonnent leurs femmes. Enfin 
quclqnes intelligences supdrieures ne savent m*me pas tou- 
jours manier la baguette enchant^e qui doit disaper cette 
fkntasmagorie f^nrnnine. 

Les deux tiers des femmes savent conqudrir leur ind^- 
pendance par cette seule manccuvre, qui n'est en quelqne 
sorte que la revue de leurs forces. La guerre est mm. biaa- 
t6t termin^e, 

Mais un bomme pmssant, qui a le coinage de coMenvr 



d by Google 



252 ETUDES ANALYTIQUES 

ton sang-froid au milieu de ce premier assaut^ peat s'amu- 
ser beaucoup en ddvoilant k sa femme, par des railleries 
spirituelles, Ics sentiments secrets qui la font agir, en la 
tuivant pas k pas dans^lelabyrinthe od elle s'engage, en lui 
disant k cbaque parole qu*elle se ment k elle-m^me, en ne 
quittant jamais le ton de la plaisanterie, et en ne s'empor* 
tant pas. 

Gependant la guerre est d^clarde; et a un mari n'a pas 
^t^ 6bloui par ce premier feu d'artifice, une femme a pour 
assurer son triomphe bien d'autres ressources, que les Me- 
ditations suivantes vont d^voiler. 

MEDITATION XXIV 

PRINCIPES DE STRAT£6IB 

L'archiduc Cbarles a donn^ un tr^s-beau traits sur Tart 
militaire, inliluld : Principes de la Stratigie appliques aux 
campagnes de 1796. Ces principes nous paraissent ressem- 
bler un peu aux po^tiques faites pour des po6mes publics. 
Aujourd'hui nous sommes devecus beaucoup plus forts, 
nous inventons des regies pour des ouvrages et des ouyra« 
ges pour des regies. Mais k quoi ont servi les anciens prin- 
cipes de Tart militaire devant Timp^tueux g^nie de Napo- 
leon? Si done aujourd'hui vous r^duisez en systtoe Jes en- 
seignemcnts donnds par ce grand capitaine dont la tactique 
nouvclle a ruind Tancicnne, quelle garantie avez-vous de 
Tavenir pour croirequ'iln'enfantera pas un autre Napoldon? 
Les livres sur Tart militaire ont, 4quelques exceptions pr^, 
le sort des anciens ouvrages sur la chimie et la physique* 
Tout change sur le terrain ou par p^riodes s^culaires. 

Geci est en peu de mots Thistoire de notre ouvrage. 

Tant que nous avons op6r6 sur une femme inerte, endoN 
mie, rien n'a ^t^ plus facile que de tresser les filets sous 
lesquels nous Tavons contenue; mais du moment oik eilese 
rdveille et se ddbat, tout se m6le et se compHque. Si nn 
mari Toutait tftcher de se recorder avec les principes dasys- 
ttoe pr^c^dent, pour envelopper sa femme dans les rets 
troufo que la Seconde Partie a tendus, 11 ressembleralt 



d by Google 



PHYSIOLOGIB DU MARU6E 233 

k Wurmser) Mack et Beaulieu faisant des cainpemeT>«s et 
des marches, pendant que Napoleon les tournail lesteuient, 
et se servait pour les perdre de leurs propres comblnaisons. 

A.insi agira votre femme. 

Comment savoir la y^rit^ quand vous vous la d^guiserez 
Tun k Tauire sous le m6me mensonge, et quand vous vous 
pr^senlerez la m6me souriciSre^A qui sera la victoire, quand 
vous vous serez pris tous deux les mains dans le m^me pi^ge? 

— Mon bon trdsor, j*ai k sortir ; il faut que j'aille chez 
madame une telle, j'ai demand^ les chevaux. Youlez-vous 
venir avec moi? Allons, soyez aimable, accompagnez votre 
femme. 

Vous vous dites en vous-mtoe : — Elleserait bien attra- 
pde si j'acceptais! Bile ne me prie tant que pour 6tre refu- 
sde. Alors vous lui rdpondez : — J'ai prdcisdment aflFaire 
chez monsieur un tel ; car il est charge d*un rapport qui 
peut compromellre nos intdrfils dans telle entreprise, et il 
faut que je lui parle absolument. Puis, je dois aller au mi- 
nisl^re des finances ; ainsi cela s'arrange k merveille. 

— Eh bien, mon ange, va t'habiller pendant que Celine 
ach6ve ma toilette ; mais ne me fais pas attendre. 

— Ma chdrie, me voici pr6t ! dites-vous en arrivant au 
bout de quelques minutes, tout bottd, rasd, habilM. 

Mais tout a change. Une lettre est survenue ; madame est 
indisposde ; la robe va mal ; la couturi6re arrive ; si ce n'est 
pas la couturifere, c'est votre fils, 6*est votre m6re. Surcent 
maris, il en existe quatre-vingt-dix-ncuf qui partent con- 
tents, et croient leurs femmes bien garddes quand c'est elles 
qui les metlent k la porte. 

Une femme Idgilime k laquellc son mari ne saurait dchap- 
per, qu'aucune inquietude pdcuniaire ne tourmente, et qui, 
pour employer le luxe d*intelligence dont elle est travaillde, 
contemple nuit et jour les changeants tableaux de ses jour- 
ndes, a bient6t ddcouvert la faute qu'elle a commise en tom- 
bant dans imo sourici^re ou en se laissant surprendre par 
une p^rip^tie; elle essayera done de toumer toutes ces 
armca contre vous-miime, 

li existe dans la society un homme dont la vue contrarie 
^rangement votre femme; elle ne saurait en souffrir le ton, 



d by Google 



884 irUDIS ANALYTIQUffl 

les mam^lreB, le genre d* edprh. Be lui, toot H Messe; tile 
ett i«t pers^cuide, il lui esl odieux ; qa'oii ne lui en parte 
pas. il semble qu'elle prenne k Udie de yous coutrarier; 
car il se trouve que c'est un homme dont roas faites le plus 
graad eas; vous en aimez le caracl^re, parce qu'il yoqs 
itatte : aiissi, T(rtre femme pr<$lend-elle que votre estime esl 
«& pur effet de yanild. Si vous donnez un ba), mie soir^, 
VB concert, yous avez presque toujours une disccssion k son 
sujet, et madame vous querelle de ce que toqs la forcez k 
Toir des gens qui ne lui conviennent pas. 

— Au moins, monsieur, je n'aurai pas k me reprochercte 
ne pas voas avoir averii. Get homme-l& vous causera qoe)- 
qne chagrin. Fiez-vous un pen aux femmes lorsqu'il s^agit 
de juger un homme. Et permettez-moi de vous dire qne ce 
haron, de qui vous vous amouracbez, est un Irds-dangereux 
personnage, et que vous avez le plus grand tort de Tame- 
Ber Chez vous. Mais voil^ comme vous etes : vous me con- 
traignez k voir un visage que je ne puis souffrir, et je vous 
demanderais d'inviter monsieur un tel, vous n*y consente- 
riez pas, parce que vous croyez que j'ai du plaidr k me 
trouver avec lui 1 J^avoue qu'il cause bien, quil est complai- 
sant^ aimable ; mais vous valez encore mieux qne Ini. 

Ces rudiments infbrmes d'une tactique feminine fortifide 
par des gestes d^cevants, par des regards d*une incroyable 
finesse, par les perfides intonations de la voir, etm^mepar 
les pi(5ges d'un malicieux alence, sont en quelquesorteres- 
prit de leur conduite. 

Lk il est pen de maris qui ne coacoivent Tid^e de con- 
struire une petite sourici^yre : ils impatronisent chez enx, et 
le monsieur un tely et le fanrastique baron^ qui rcpr^sente 
le personnage abhorrd par leurs femmes, esp6rant d^eoa- 
vnr nn amant dans la personne du cdlibataire aimd en ap- 
parence. 

Oh f j'ai somrent rencontr^ dans le monde des jennes gwis, 
T^ritables ^toumeaux en amour, qui ^iententi^rement les 
dnpes de Tamiti^ mensong^re qne leur tdmoignaien^ c^ 
femmes obligees de faire une diversion, et de poser on moxa 
ft leurs maris, comme jadfe leurs maris en avaient appli- 
qa^f... Ces pauyres innocents passaient lean temps h nd* 



Digitized by VjOOQ IC 



PHTSI0I06IS DU KARIAGE 235 

Biiti«Q«eB[iei!t aeeompTir des eommisstons, 4 aller looer^tes 
loges, I se premener k cheval en accompagnant au bois de 
BouIofHse la eald«he de leur pr^tendue mattresae; oii lew 
doimidv publiquemeni des femmes desquelles ils ne baisaiei^ 
m^e pas la main, T amour-propre les emp^chait de d^naen- 
tir cette niineur amieale; et, semblables k ces jetines pr^lres 
qrh disent des messes blanches, ils jouissaient d'uDe pas»ea 
de parade, vdrilables sumumdraires d'amour. 

Dans ces circonstances, quelquefois un mari rentrant chez 
lui demande au concierge : — Est-il venu quelqu'un ? — 
Monsieur le baron est passd pour Toir monsieur k deux 
beurcs ; eomme iT n'a trouvd que madame , il n'est pas 
montd ; mais monsieur un tel est chez elle. Tons arrivez, 
Tous voyez un jeune c(51ibalaire, pimpant, parfumd, bien 
cravat^, dandy parfait. II a des dgards pour vous ; votre 
femme dcoute k la d6Toh6e le bruit de ses pas, et danse 
toujours avec lui; si vous lui d^fendez de le voir, elle jette 
les hauts cris, et ce n'est qu'apr^s de longues anndes (voir 
la meditation des Demiers Symptdmes) que vous vous aper- 
cevez de Tinnocence de monsieur un tel et de la culpability 
du baron. 

Nous avons observd, comme une des plus babiles manoeu- 
vres^ celle d*une jeune femme entraln<5e par une irresistible 
passion, qui avait accabie de sa haine celui qu'elle n'aimait 
pas, et qui prodiguait k son amant les marques impercepti- 
bles de son amour. Au moment ou son mari fut persuade 
qu'elle aimait le sigisbeo et ddtestait le patito, elle se pla^a 
elle-m6me avec le patito dans une situation dont le risque 
avait 6i6 calculi (favance, et qui fit croire au mari et au 
oeiibataire exdcrd que son aversion et son amour dtaient 
Element feints. Quand elle eut plong^ son mari dans Tin- 
certitude, elle laissa tombcr entre ses mains une lettre pas- 
sionn^e. Un soir, au milieu de I'admirable pdripetie qu'ellft 
avait mijoUe, madame se jeta aux pieds de son dpoux, les 
arrosa de larmes, et sut accomplir le coup de theatre k son 
profit. — Je vous estime et vous honnore assez, s*ecrid-t-elle, 
pour n'avoir pas d'autre confident que vous-m6me. i'aime t 
est-ceun sentiment que je puisse facilcment dompter? Mais 
ee que je puis faire^ c'est dc vout Tavouer; c'est de vous 



d by Google 



256 inn)ES analytiques 

ttipplier de me prot^ger contre moi*m6me, de me sanyer de 
moi. Soyez mon maitre et soyez-moi s^v^re; arrachez^-moi 
d'ici, iSloignez celui qui a caus^ tout le mal, eonsolez-moi; 
je Toublierai, je le d^ire. Je ne veux pas yous trahir. Je 
yous demande humblement pardon de la perfidi<>. que m'a 
6ugg6r^e I'amour. Qui, je yous ayouerai que le sentiment 
que je feignais pour mon cousin ^taitunpi^ge tendu k yotre 
perspicacity, je Taime d'amiti^, mais d'amour... Oh I par- 
donnez-moif... je ne puis aimer que... (Ici, force san- 
glots.) 01) ! partons, quittons Paris. Eile pleurait; sescheyeux 
^taient ^pars, sa toilette en d^sordre; il £tait minuit, Jemari 
pardonna. Le cousin parut d(5sormai8 sans danger, etle Mi- 
notaure d^vora une yictime de plus. 

Quels pr^eptes peut-on donner pour combattre de teb 
adyersaires? toute la diplomatic du congr^s de Yienne est 
dans leurs t^tes; elles sont aussi fortes quand elles se liyrent 
que quand elles ^chappent. Quel homme est assez souple pour 
d^poser sa force et sa puissanoe, et pour suiyre sa femme 
ians ce dddale? 

Plaider h chaque instant le faux pour sayoir le yrai, le 
yrai pour ddcouvrir le faux, changer & Timproyiste la bat- 
tcrie, et enclouer son canon au moment de faire feu; monter 
ayec Tennemi sur une montagne, pour redescendre cinq 
minutes apr^s dans la plaine ; I'accompagner dans ces d^ 
tours aussi rapides, aussi enibrouill^s que ceux d'un yanneau 
dans les airs; obdir quand il le faut, et opposer & propos 
une r<5sistance d'inertie; poss(5der Tart de parcourir, comma 
un jeune artiste court dans un seul trait de la demidre note 
de son piano k la plus haute, toute T^chelle des suppositions 
et deyiner Tintention secr^^te qui meut une femme; craindre 
SOS caresses, et y chercher plut6t des pensdes que des plai* 
sirs, tout cela est un jeu d'enfant pour un homme d*esprit 
et pour ces imaginations lucides et obseryatrices qui ont le 
don d'agir en pensant ; mais 11 existe une immense quantity 
dc maris effrayds k la seule idde de mettre en pratique cea 
frincipes h Toccasion d'une femme. 

Ceux-ili pr^fdrent passer leur ne k se donner bleu ploi 
de mal pour paryenir k Stre de seconde force aux ^hecs, ou 
k faire lestement une bille. 



d by Google 



PHTSIOLOGIB DU MARUGK 237 

Lesuns yous dirout qu'ils sont incapables de tendre amsi 
^rp^uellement leur esprit, et de rompre toutes leurs habi- 
tudes. Alors une femme Iriomphe. Elle rcconnalt avoir sur 
ion man une sup Priori id d'esprii ou d*dnergie, bien que 
cette superiority ne soit que momentande, et de \k nati chez 
elle un sentiment de mdpns pour le chef de la famille. 

Si tant d'hommes ne sont pas maltre cho^ eux, ce n'est 
pas ddfaut de bonne yolontd, mais de talent. 

Quant k ceux qui acceptent les travaux passagers de ee 
terrible duel, ils ont, il est vrai, besoin d'une grande force 
morale. 

En effet, au moment ot il faut ddployer toutes les res- 
sources de cette strategic secr6te, il est souyent inutile d'es- 
sayer k tendre des pi^ges k ces creatures sataniques. Une 
fois que les femmes sont arriydes k une certaine volontd de 
dissimulation, leurs yisages deviennent aussi impdndtrables 
que le ndant. Yoici un exemple k moi connu. 

Une trds-jeune, tr^s-jolie et trds -spirituelle coquette de 
Paris n'dtait pas onoore leyde ; elle avait au cheyet de son 
lit un de ses amis les plus chers. Arrive une lettre d'un au- 
tre de ses amis les plus fougeux, auquel elle ayait laissd 
prendre le droit de parler en maltre. Le billet dtait au orayon 
et ainsi con^u : 

J'apprends que M. C... tst chex vaus en ce ^fioment; fe 
f attends pour lui hrCiler la cervelle. 

Madame D... continue tranquillement la conversation ayec 
M. G... elle le prie delui donner un petit pupitre de maro- 
quin rouge, il Tapporte. — Merci, chert... lui dit-elle, allez 
toujours, je yous dcoute. 

G... parle et elle lui rdpond, tout en dcriyant le billet sui- 
yant: 

DvL moment oii wus ites jaloux de C...| vous pcuvet wms 
hr^kr tous deux la cervelle, d voire aise; vous powrretmoUf 
riff m%xs rendre V esprit,., j'en doute, 

-« Hon bon ami, lui dit-elle, allumez cette bougie, je vous 
prie. Bien, yous fites adorable. Maintonant , faites-moi le 
pltisir de me laisser. et remettez «ett6 letti^ % H. d'H... 



-^1^ 



d by Google 



<pH rattfend k maporte. Touteela fui (lit avee ua 8aiif4rotd 
iniiniLable^ Le sob de ¥oix, lea intoaationa, les traita da vi- 
lagb^ oeD ne s'^mui. Celte audacieuse coBcepUon fut oon- 
ronnde par un suecte eompleU IL d'U.». ea receyant la i^ 
poQse des mains de IL C..., aentit sa colore s'apaiaer, etae 
^t plus UHirmeDt^ que d'uae ehdse, & savoir, de d^akar 
mm envie de rire. 

Mais plus on jeitera de torches daas rimmenae cai^erae 
que Boua essayons d'Mairer, plus «b la trouYera pro&Hide. 
G'est un abtme sans food. Nous croyons aocompUr ndlre 14- 
che d'une mani6re plus agrdable el plus instruct ivee&iiioii- 
trant les principes de stratdgie mis en action 4 I'^poque oik 
la femme avail atteint k un haul degr^ de perfectkm ifi- 
oieuse« Uii exemple Cait eoncevoir plus de maximes, r^vdle 
plus de ressources, que teules les th^riea peasililes. 

Un jour, 4 la fin d'un repas donn^ k quelques iaiimespir 
le prince Lebrun, les conyives, ^chauffte par le champft- 
gne, ea ^taient sur le cbapilre iatarissable des ruses f^i- 
niaes. La r<Seente avenlure pr(^e k madame k eomtesee 
R. D. S. J. D. A., k propos d'ua «ollier, avail 4ii6 le pria^ 
cipe de celte conversaiion. 

Un artiste estimable, un savant aim^ de rempereur aoa- 
tenail yigoureusement I'opinion peu virile suivaat laquelle 
il serait interdit k Thomme de resistor avec succ^s aux tra- 
mes ourdies par la fenmie. 

— J'ai heureusement ^prou?^, dit-il, que rien a'est S8er6 
pour el les.- 

Les dames se r^ri^eat. 
'-— Mais je pais citer ua fail. 

— C*est une exception 1 

•— £cottlons rbisioire !... dil une Jeune dame. 

— Oh! racontez-nous-lal s'^cridrenl tous les conyiyes. 
Le prudent vieillard jela les yeux autour de lui el apr^ 

atoir y^rtfi^ Tftge des dames, il sourit en dtsaal : — ^ds- 
que nous ayons tous exp^rimeat^ la yie, je eoasens k yoot 
narrer Faventure. 

II se fit ua graadsileace, etle conteor lat ce lout ^MliUi- 
yie qu'il 4yaU daas sa poehe ; 

« J'aioiais ^rdumeat la mmlffao de ^ J'^iyais yii^ 



d by Google 



Pfll9I0L0(HB DU JfABUGB SM 

aos et j'^tffls ing^nu, elie me tinompa; je me f&chai, «l]e 
me ^iua; fiStais ing^nu, je la regrettai; j'avais viagt 
ans, elle mi: pardonna ; et eomme j'avais vingt ans, que 
j'dlais ioojours ing^nu, toujours iTomp6, mais plus quitt^ 
jero^ croyais TamaBt le mieux aim^, partant le plus heu* 
reujL «tes ^mmes. La eomiesse 6\ni I'amie de madame de 
T... qui seoiblaU avoir quelques projets surma personae, 
mais sans que sa digcil^ se fut jamais compromise; car 
elle ^Uut scrupuJeuse el i^eioe de d(5cence. Un jour, at* 
tendant ta comiesse dans sa lo^, je m'entends appeler de 
la loge voidiie. C'^lait mada»e de T... — «Quoi I me dit- 
elle, d6}k arrival £sl-ce fid^lk^ ou di^so&uvrement? Al- 
lons, venez? » Sa voix et ses mani^res avaicnt de ia lati- 
Berie, mais j'^tats loin de m'a^t-^odre 4 quelque chose de 
romanesque. — « Aves-vous des projets pour cc soir? 
me dU-eile. N'en ayez pas. Si je veus saure Tennui de 
TOtre eoIitHcte, U fa»l m'^lre di^oiiS... Afa 1 poinl de ques- 
tions, et de robi^issance. Appelez mes gens. » Je me 
prostenie, on me prease de desceiidre, j'ob^ts. — t Allet 
diez monsieur, dil-dle au laquJtis. Avertissez qu'il nere* 
yiendra que demain. » Puis on lui fait ub signe, il s'ap* 
iproche, on lui parle k I'oreille, et it part. L'op^ com* 
mence. Je yeux hasarder quelques mots, on me fait taire; 
(m m'^coute, euTon fait semblaiH. Le premier acte fiiri, le 
laqu^ rapporte ua billet, ^ prdvient «pre tout est pr^. 
Alors elle me smirit, me demande hi aHMi, ra'entratne, 
me fait entrer dass sa voitnre, et je aois sor one grande 
route sans avetr pu savoir k qnoi j'^tais destine. Achaque 
question ipie je haaordais, j'obteaais nn groid ^iat de 
me pour touie rdponse. SH je n*avais pas su qu'elle ^it 
l^nme k grande passion, qu'^e avait depnis longtemps 
une inclination pour le marquis de Y...^ qu'elle ne pou* 
Taii ignorer que j'en fiisae tnstnsit, je me serais era en 
bonae fortune; mais elle connatssait T^tat de mon ooenr, 
et la comlesae de *^ dtaii son amie tnttme. Done, je me 
9 A^eadis de tonte id^ pr^somptu^ise, et j'altendis. Au 
D premier relais, sous repartfmesaprto avoir ^t^ servis nvee 
» k rapidity de T^clair^ Cela deveaait s^rteux. Je ^^emaadai 
w anee ianlMiw jna^oii lae oitoanit oeMe phuMuiem. — 



d by Google 



240 tUiOEB ANALYTIQUES 

» — 05 ? dit-elle en rianU Daus le plus beau s^jour da 
» monde; mais devinez! Je vous le donne en mille. Jetex 
f YOir^ langue aux chiens, car vous ne devineriez jamab. 
» C'est chez mon mari, le connaissez-vous? — Pas le raoins 
» du monde. — Ah! tant micux, je le craignais. Mais f es- 
» p^reque vous serez content de lui.On nousr(k»ncilie. n y 
» six mois que cela se n(5gocie; et, depuis un mois, nous 
» nous ^crivons. II est, je pense, assez galant & moi d'aller 
j» trouver monsieur. — D'accord. Mais moi, que ferai-jel^? 
» A quoi puis-je 6trebon dans un raccommodement? — Eh I 
» ce sont mes affaires! Vous 6tes jeune, aimable, point ma- 

• n^gd ; vous me convenez et me sauverez Tennui du t^le- 
» &-t6te —Mais prendre le jour, ou la nuild*un raccommo- 
» dement poor faire connaissance, cela me paratt bizarre : 
» Tembarras d*une premiere entrevue, la figure que nous 
> ferions toustrois, je ne vois rien It de bien plaisant. — Je 
» vous ai pris pour m'amuserf... dil-elle d'nn air assez im* 
» p^rieux. Ain^ ne me pr^chez pas. » Je la vis si d^d^ 
» que je pris mon parti. Je me mis k rire de mon person- 
» nage, et nous devlnmes tr^s-gais. Nous avions encore 
» ctaangd de chevaux. Le flambeau myst^rieux de la nuit 
» dclaindt un ciol d'une extreme puret^ et rdpandait un de- 
» mi-jour voluptueux. Nous approchions du lieu ot devait 
» finir le t6te-&-t6te. On me faisait admirer, par intervalles, la 
» beauts du paysage, le calme de la nuit, le silence pdn^- 
» trant de la nature. Pour admirer ensemble, comme de 
» raison, nous nous penchions & la m6me portiere et nos 
» visages s'eflleuraient. Dans un choc impr^vu, elle me 

• serra la main; et, par nn hasard qui me parut bien ex- 
» traordinaire, car la pierre qui heiHia notre voiture u'dtait 
» pas tr^s-grosse, je retins madame de T... dans mes bra&. 
» Je ne sais ceque nous cherchions k voir; ce qu'il y a de 
» silr, c'est que les objets commenoaient, malgr^ le clair de 
t lune, k se brouiller k mes yeux, lorsqu'on se ddbarrassa 
» brusquement de moi et qu'on se rejeta au fond du car* 

• rosBe. >^^ Votre projet, me dit-on, aprds une reverie assez 

• profonde, est-il de me convaincre de Timprudenfe de ma 
» dJmarche? Jugez de mon embarras 1... — Des projets... 
» r^nmdis-je ; avec voust quelle duperie I vous les verriei 



d by Google 



PHTSI0L06IE BU HAfOAfiB 2&1 

» venir de trop loin ; mab nne surprise, vn Inasurdy cela se 
» pardmine. — Voos avez compt^ lit-dessus, i ce qa'il ms 
» lemble. » Nous en ^tionsl^, etnons me neus apereevioiis 
» pas que noas entrions dans la oour dv chateau. Tout y ^tait 
» ^kti^ et annoncait le plaisir, except^ la figure dumaltre, 
» qui derint, k moa aspect, extr^ement r^ve k exprtmer 
» hi joie. M. de T... vint jusqu'A la portUnre, exprunant uno 
» tendresse ^iroque ordo]iO(^e par le k>esoia d'uae r^con* 
» eiHation. ie sus plus tard que cet accord ^taii imp^eu* 
» seoient exig^ par des raisons oe fomille* On me pi^<* 
» seals, il me saiue l^g^rement. I) ofifre la maia k sa femiiie, 
» «t jo suis les deux ^poux, eo r^Tant k mm personnage 
9 pass^, pr^nt et k venir. Je porcourus des appartem^ts 
» d^Gords avec un go&t exquis. Le mattre ench^rissait sur 
» toutes les rechercbes du luxe, pour panrenir k ranimer 
A par des images Tolaptueuses oa physique dieint. Ne sa» 
» chant que dire, je roe sauvai par I'adn^raiioii. La d^ease 
» du temple, habile k en iiiire les hoonenrs, re^t 
» mes oonrplimeDts. — • t Yous ne voyes riciit dit'-elle, il 
» famt i}ue je vous mftne It Tappartement de moD»eur. — « 
» Hadame, tl y a dnq ans que je Tai ftnt d^<rfir* — Ah I 
» ah ! fltitrelle. » A, sonper, ne voild^t^il pas qu'elle s'a^ise 
» d'ofirir k monsieinr ihi veau de rivi^e, ei que monsieur 
» lui rdpond : — Madame, je suis au lait depuis trois ans* 
» -— Ah ! ah I dit'dle encore. Qq'ob se petgne trois ^tres 
» aussi dtonn^ que nous de se troofver ensemble. Le mari 
» me regardait d'un air rogue, el je payais d'audace. Ma-* 
» dame de T... me souriani 6tait charmanier monsieur de 
s T... m'acceplait comme na mal n^cessaire, nodame de 
» T... lokii rendait k merveitle. Aussi, n'ai-je jamais fait en 
» ma Tie wa souper plus bizarre que le fut celui-14. Le re- 
ft pas fini, je m'imaginais bien que nous nous coucherione 
» de bonne heure ; mais je ne m'imaginais bi^ que pour 
» monsieur de T... En entrant dans le salon : — « Je voos 
» sais gr^, madame, dit-il^ de la precaution que Tousafea 
> eoe d'amener monsieur. Yous avez bien ju^ qne j'dlaia 
s de m^hacte ressource pour laveill^, et Tousavei Mge- 
» meni bit, ear je me retire. » Puis, se toumam da rooa 
» eftl<|i il %MUa d'tm akr profcHidtoeniireiuque:--«clfen* 

M 



d by Google 



21^2 KtUDES ANALTTIQUES 

» meur v«tidra bien me pardonner, et se chai^era de mes 
» excuse! $upr^s de madame. » H nous quitia. Des rd» 
» flexions t... i'ra fis mi une minute pour un an. Reatds 
» seuls, nous nous regardtoes si singuliSrement, madame 
3 de T... et moi, que, pour nous distraire, elle me proposa 
3 de faire un tour sur la terrasse : — c En attendant seule- 
1 ment, me dit-elle, que les gens eussent soup6. » La nuit 
» ^tait superbe. Elle laissait entreyoir les objets k peine, et 
» semblait ne les voiler que pour laisser prendre un plus 
» Taste essor k Timaginaiion. Les jardins, appuy^ sur le re- 
» vers d'une montagne, descendaient en terrasse jusque sur 
» la rive de la Seine, et Ton embrassait ses sinuosity mul* 
» tipli^es, couvertes de petites ties vertes et pittoreaques. 
» Ges accidents produisdent mille tableaux qiu enricbis- 
» saient ces lieux, d6}k ravissants par eux-memes, de mille 
» tr^sors Strangers* Nous nous promentoies sur la plus lon- 
B gue des terrasses qui ^tait couverte d'arbres ^pais. On s'6- 
9 tait remis de Teffet produit par le persiflage conjugal, et 
» tout en marcbant on me fit quelques confidences... Les 
» confidences s'attirent, j'en faisais k mon tour, et elles 
» devenaient toujours plus intimes ^ plus int^ressantes. Ma« 
» dame de T... m'avait d'abord donn^ son bras ; ensuite ce 
» bras s'^tait entrelac^, je ne sais comment, tandis que le 
» mien la soulevait presque et ]*emp6cbait de poser k terre. 
» L'attitude ^tait agr^able mais fatigante k la iongue. U, y 
» ayait longtemps que nous marcbions, et nous ayions en- 
» core beaucoup k nous dire. Un banc de gazon se pr^- 
» senta, et Ton s'y assit sans changer d'attitude. Ce fut dans 
» cette position que nous commen^&mes k faire i'dloge de la 
» confiance, de son charme, de ses douceurs... — c Ah I 
» me dit-elle, qui pent en jouir mieux que nous, et ayee 
» moins d'efi'roi?... Je sais trop combien vous tenez an lien 
» que je vous connais pour avoir rien k redouter auprte de 
» vous... » Peutr6tre voulait elle etre contrari^? Je n'en fis 
» rien. Nous nous persuadftmes done mutucllement que nous 
» ae pouvions etre que deux amis inattaquables. — c Ja- 
» pvAiendais eependant, lui dis-je, que cette surprise do 
» tanU^ dam la voiture, n'eftt effrav^ votre esprit ?••• — 
» Oh I jt ne m'alannenas n aisteent I...— ieeraiaftfiiftife 



d by Google 



PHYSI0L06IE DU MAIUAGB 243 

» ne vous ait laiss6 quelque nuage ?... — Que faut-il pour 
» vous rassurer?... — Que vous m'accordiez id \e baiser 
» que le basard... — Je le veux bien ; sinon, voire amour- 

> propre vous ferait croire que je vous crains... » J'eus 
i> le baiser... D en est des baisers comme des confi- 
» deuces, le premier en entratna un autre, puis un 
» autre... Ds se pressaient, lis entrecoupaient la conversa- 
» tion, ils la rempla^ient ; t peine laissaient-ils aux sou- 
» pirs la liberty de s'^chapper... Le silence survint... On 
» I'entendit, car on entend le silence. Nous nous lev&mes 
» sans mot dire, et nous recommengAmes k marcher. — II 
» faut rentrer... dit-elle, car Fair de la rividre est glacial, 
» et ne nous vaut ricn... — Je le crois dang^reux pour nous, 
» rdpondis-je. — Peut-6lre! N'importe, renlrons. — Alors, 
» c'est par dgard pour moi? Vous voulez sans doute me d^- 
» fendre contre le danger des impressions d'une telle pro- 
» menade... des suites qu'clle pent avoir... pour moi... 
» seul... — Vous 6tes modesiel... dit-elle en riant, etvous 
» me prStez de sioguli6res d^licatesses. — Y penscz-vous? 
» Mais, puisque vous Tentendez ainsi, rentrons; je Texige. » 
3 (Propos gauches quMl faut passer 4 deux 6tres qui s'ef- 
» forcent de dire tout autre chose que ce qu'ils pensent.) 
» Elle me for(^ done de reprendre le chemin du chftteau. 
» Je ne sais, je ne savais, du moins, si ce parti ^tait une 
» violence qu'elle se faisait, si c'dtait une riSsolution bien 
» d^cid^e, ou ^ elle partageait le chagrin que j'avais de 
3 terminer ainsi une scdne si bien commenc^e ; mais, par 
» un mutuel instinct, nos pas se ralentissaient et nous che- 
» minions tristement, mdcontents Tun de Tautre et de nous- 
» m6mes. Nous ne savions ni k qui, ni k quoi nousen prendre. 
» Nous n'dtions ni Tun ni Tautre en droit de rien exiger, de 
» rien demander. Nous n'avions pas seulement la ressource 
» d'un reproche. Qu'une querelle nous aurait soulagdsl Mais 
» oi^ la prendre?... Cependant nous approchions, occupds 
» en silence de nous soustraire au devoir que nons nous 

> ^tions si maladroitement impost. Nous touchions d la 
f porte, lorsque madame de.T... me dit : — « Je ne suis 
» pas eontente de vous!... Apr^ la confiance que je vous 
» ai montr^, ne m'en acoorder aucunel,., Yooi ne m'avez 



d by Google 



21^ ivinffiS ANALTnQBES 

» paa dit vBBiot de la coouesse. 11 esi poyrtanisl doux dt 
» parter de ce qu'on aimet»«. Je yous aurais 6eoul^ aveetAat 
» d'inU^r^il.- C'<^iaii bicn le moins apr6s \ous avoir ijm^ 
» d>n«.., — N'ai-jc pas le m^rae reprochc k vons fairet.., 
» di»-je en rinlerrompanL El si au lieu de me rendre con- 
» fideni de cette singulidre r^onciliation ou je joue ha 
» r61e si bizarre, vou» m'eusikz parl^ du marquis... — Ift 
» yousarr^l... dit-elle. Pour pcu que vous eoonaisnei 
» lesfemmes, vous savez qu'il fauttes aliendre Buries cei^- 
» deuces...^ BevenoQs k tous. fitesF-vous bieu heareui avec 
» mon aniie?... Ah 1 je craiua le contraire.» — Pour«}uoi, 
» madame, croire avee le public ce qu'il s'amose 4 rc^pan- 
» dret — £parguez-vou» la feinte... La eomiesse etl moins 
» myst^rieuse que vous* Les lemmes de sa trempe sonV 
» prodigues des secrels de I'amour ei de teurs adoraleurs, 
» suriotti lorsqu'une toumure discrete comme la iFdtre penV 
» d^rober le triomphe. Je suis loin de Vaccuser de coc^Mt- 
» terie ; mais une prude n'a pas moins de vanity qu'une 
» femme coquette*.. Allona, parleannioi franchemeni, n'a- 
» -vez YOBS pas h yous en plaindre?... — Mais^ madame, l*iir 
» est yraimeiki trop glacial pour resteriei ; vons Youiiexren- 
» Irer?... dis-je en souriant. — Yous trouvez?.«. Cela est 
» MBfi^er. L'air est chaud. » Elle avaii repris mon bras^ 
» et nova reeommenciSUnes 4 marcber sans que je m'aper- 
» cusse de la route que nous prenioas. Ce qu'elle venait de 
» me dire de Tamani que je Ink connaiseais, ce qu'eile me 
» disait de ma maitresse, ce voyage, la sc^ie do earrosae, ceUe 
» du bane de g^on, Tbeure, le demi-joiir, iovd me tnMt- 
» blait. J'^tais tout 4 la fois emport^ par Tamour-proiHre, 
> les d^irsy e( ramen^ par la reflexion, ou trop ^mx pent- 
» £tre pour me rendre compte de oe que j'^prouvus^ Tmct- 
» dis que jVtais 1& proie de sentiments si eonfus elle me 
» parlait toujours de la oomtesse, ei moo silence confinn«it 
1 ce qu'il lui plaisait de m'en dire. Cependant qudqiie* 
traits me firent revenir k moi. — « Comme elle esl iuMl 
» disaii-elle. Qu'eile a de graces! Une perfidie, dans sa boa- 
» cbe, prend Pair d'one sail]ie*.uiae infid^liK^parattuDi 
» delaraiaon^ un sacilfice k la ddeence; point d'a 
» tovjouo aimable; mremtni lendie, immuo vraio^ 



d by Google 



PinrSIOLOGTB DO MARUGB 245 

|Mr earache, firude par sysi^ftme^ we, prwiefite, ftdroite, 
^urdie; c'est un Prot^ peur les formes, e'est nne 
Grdee pour les maoi^res; die attire, el le ^haf>|)e. Qnejtt 
Ini ai vu jouer de r6lesl Entre nous, que de dupes Tenvi- 
ronnent I Cnmme elle s'est moqu^ du baron 1 que de toars 
elle a fails an marquis t Lorsqu elle vous prit, z'Ctsil pour 
distraire les deux rivaux: Us ^Uieat snr 1e point de faire 
on ^dat ; car elle les avait trop mdnag(^s et tls avaient 
eu le temps de Tobserver. Mais elle vous mil en sc<^ne, les 
oceupa de vous, les amena k des recherches nottvelles, 
Tons di^sespdra, vous plaignit, vousconsola... Ah t qu'une 
femme adroite est heureuse lorsqu'4 ce jeu-l& elie aftecte 
tout et n'y met rien dn sien ! Mais aussi, est-ce le bun- 
hour?... • Cetie dernidre phrase, aceompagn^e d'ua soa- 
pir significatif, fut le coiq) de mattre. Je sentis tomber un 
iMMdeau de mes yeux sans voir eelui qu'on y mettait. Ma 
inaftresse me parut la plus fiausee des feromes, et je cms 
tenir r^re sensible. Alors, je souptrai aussi sans savoir 
oti irait ce soupir... On parut £lch^ de m'avoir afflig^,et 
de s'^tre laiss^ emporter 4 une peinture qui pouTait pa- 
raftre suspecte, faiie par une feoame. Je r(^)M)ndis je ne 
sats comment ; car sans ricn coocevoir h tout ce que j'en- 
tendais, nous primes tout doocement la grande route du 
sentiment; et nous ia reprenions de si baut qu'il ^tint 
impossible d'ciitrevoir ie terne du voyage. Heureusement 
que nous prentont aassi le ehemin d'un paviHon qu'on 
me montra au bout de la terrasse, pavilion t<hnoiii des 
pins doux noments. On me d^taiUa Tameublement. Quel 
donmiage de n'en avoir pas la deft Tout en causant, 
nooft approchimes du paviUon, et il se trouva onvert. II 
lut manquait la clart^ du j<mr, mats i'olMcurit^ a bien ses 
cbannes. Nous fr^nlmes en y entrants. . C'^iait un sane- 
tuaire; devait-il 6tre eelul de ramourT Nous allftmes 
BOtM asseoir sur us caaap6, et nous y rest^Unes un mo- 
meet 4 entendre bos cceitrs. Le dernier rayon de la lune 
emporta h^en des scrupules. La main qui me repoussait 
80ita& battre mon coeur. On voulaii fiiir ; on retombait 
l^tts attendrie. Nous noas entretSmnes dam le silence par 
)e langage de la pensi^ Rien n'est plui ravissant qw 



d by Google 



2(6 ]^TOD£S ANALYTIQUBt 

ces uraettes 'X>iiTersatioiis. Madame de T. we r^^ait 
dans mes Lraa, cachait sa t6te dans mon sein, soupirait et 
se ealmait 4 mes caresses; elle s'affligeait, se copsolait, 
ei demandait k Tamour tout ce que Famoui venait 
de lui rayir. La riviere rompait le silence de la nuit par 
un murmure dmix qui semblait d'accord avec les palpita- 
tions de nos coeurs. L'obscuritd ^tait trop grande pour 
laisser distinguer les objets ; mais^ k travers les cr^pef 
transparents d'une belle nuit d'^t^, la reine de ces beam 
lieux me parut adorable. — « Ahl me dit-elle d'une voix 
celeste, sortons de ce dangereux s^jour... On y est sans 
force pour resistor. » Elle m'entratna, et nous nous ^loi- 
gn&mes k regret. — « Ah 1 qu^elle est heureuse !... s*^ria 
madame de T. — Qui done? demandai-je. — Aurais-je 
parl^t... » dit-elle avec terreur. Arrivfo au banc de ga- 
zon, nous nous y arrfitAmes involontairement. — Quel es- 
pace immense, me dit-elle, entre ce lieu-ci et le pavilion t 

— Kh bieni lui dis-je, ce banc doit-il m'6tre toujours fa- 
tal? est-ce un regret, esirce... » Je nesais par quelle ma- 
gic cela se fit^ mais la conversation changea et devint moins 
s^rieuse. On osa m6me plaisanter sur les plaisirs de Ta- 
mour, en s^parer le moral, les r^duire k leur plus simple 
expression, et prouver que les favours n'dtaient que du 
plaisir; qu'il n'y avait d'engagements (philosophiquement 
parlant) que ceux que Ton contractait avec le public, en 
laissant p^n^trer nos secrets, en conunettant avec lui des 
indiscretions, — « Quelle douce nuit, dit-elle, nous avons 
trouv^e par hasardl... Eh bien, si des raisons ( je le sup- 
pose) nous for^aicnt k nous sdparer domain, notre bonheur, 
ignore de toute la nature, ne nous laissendt,par exemple, 
aucun lien k ddnouer... quelques regrets peut-6tre dont un 
souvenir agrdable serait le dddommagement ; et puis, au 
fait, de Tagrdment sans toutes les lenteurs, les tracas et la 
tyrannic des proc^d^. Nous sommes tellement maehines 
(et j'en rougisl), qu'au lieu de toutes les ddlicatesses qui 
me tourmentaient avant cettesc^ne, j*<^tais au moins poui 
la moitie dans la hardiesse de ces prindpes, et me sentais 
dej& une disposition trds-prochaine k Tamour de la liberty. 

— «La belle nuit I me disait-elle, les beaux lieux lilt 



d by Google 



PHTSIOLOGIB DO BIARUGB 247 

» ^iennent de reprendre de nouveaux charmes. Oh ! n'ou« 
» blions jamais ce pavilion... Le ch&teau rec^le, me dit-elle 
» en sounant, un lieu plus raviesani encore ; mais on ne 
t peut rien vous montrer : vous 6tes comme un enfant qui 
» yeut toucher k tout, et qui brise tout ce qu'il touche. » Je 
» protestai, mt par un sentiment de curiosity, d'etre tr^s- 
» sage. Elle changea de propos. — « Cette nuit, me dit-elle, 
» serait sans tache pour moi, si je n'dtais fiSich^e contre moi- 
» m6me de ce que je vous ai dit de la comtesse. Ce n*est 
» pas que je veuille me plaindre de vous. La nouveaut^ pi- 
» que. Vous m'avez trouvde aimable, j'aime k croire k voire 
» bonne foi. Mais Tempire de I'habitude est long ^ ddtruire, 
» et je ne possdde pas ce secret-l^. A propos, comment 
» trouvez-vous mon mari ? — Eh t assez maussade^ il ne peut 
> pas 6tre moins pour moi. — Oh I c'estvrai, le regime n'est 
» pas aimable, il nevousa pasvu de sang-froid. Notre ami- 
y ti^ lui deviendrait suspecte. — Ob 1 elle le lui est ddj^.«- 
« Avouez qu'il a raison. Alnsi ne prolongez pas ce voyage : 
» il prendrait de Thumeur. D^ qu'il viendra du monde, et, 
» me dit-elle en me souriant, il en viendra... partez. D'ail- 
» leurs, vous avez des mc^nagements k garder... Et puis sou- 
» venez-vous de Fair de monsieur, en nous quittant hier I... » 
» J'^tais tentd d'expliquer cette aventure comme un pi^ge, 
» et comme elle vit T impression que produisaient sur moi 
» ses paroles, elle ajouta : — cc Oh 1 il ^tait plus gai quand 
» il faisait arranger le cabinet dont il vous parlait. G'^tait 
» avant mon mariage. Ce rdduit tient k mon appartement. 
» Hdlasl il estun t^moignage des ressources artificielles 
» dont monsieur de T. avait besoin pour fortifier son senti- 
B roent. — Quel plaisir, lui dis-je vivement excite par la 
» curiosity qu'elle faisait nattre, d'y venger vos attraits of- 
» fensds,etde leur restituer les vols qu'on leur a faits. » On 
» trouva ceci de bon goQt, mais elle dit : — « Vous pro- 
» mettiec d'etre sage? » Je jettc un voile sur des folies que 
9 tons les Ages pardonnent k la jeunesse en faveur de tant 
» de d<5sirs trahis, el de tant de souvenirs. Au matin, soule* 
p vant k peine ses yeux humides, madame de T..., plus belle 
» que jamais, me dit : — a Eh bien 1 aimerez-vous jamais la 
» comtesse autant que moiT*- » J'allais r^pondre, quand 



Digitized by VjOOQ IC 



148 irUDES AIULTTIQUES 

» ttne eoufidente parut disant : — t Sortez, sortezl D £ait 
ji grand jour, il est onze heures, ct Ton eotend d^j4 du bruit 
ji daM le chateau. » Tout s'^vanouit eomme ud sooge. Je 
» me i-etrouvai errant dans les corridors avant d'avoir repris 
JI mes sens. Comment regagner un a{)partemeDt que je ne 
» eonnaissais pas?... Toutc m^prise 6tait une indiscretion. 
» Je r^solus d'avoir £ait une promenade matinaie. La frat- 
» clieur et Tair pur calmdrent par degr^s mon imagination, 
» et en chaas^rent le merveilleui. Au lieu d'une nature en- 
» chanltSe, je ne vis qu'une nature naive. Jesentaisla v^riU 
» rentrer dans mon &me, mes pen$<^es naltre sans trouble et 
» se suivre avec ordre, je respirais enfin. Je n'eus rien de plus 
» press^ que de me demander ce que j'^tais k celle que je 
» quittais... moi qui croyais aavoir qu'elle aimait ^perdument 
» et depuis deux ans le manquis de V***. — Aurait-elle rompu 
» avec lui? m'a-t-elle pris pour lui succ^der ou seulement 
» pour le punirt... Quelle nuit! auelle aventurel mais 
» quelle d(5licieuse femme ! Tandis que je flottais dans le 
» vague de ces pens^es, j'cnlendis du bruit aupr^s de moi, 
» je levai Ics yeux, je me les frottai, je ne pouvais croire... 
» devinez? le marquis 1 — « Tu ne m'attendais peut-fitre pas 
» si matin, n'est-ce pas?... me dit-il... £b bien, comment 
» cela s'esl-il pass6? — Tu savais done que j'^tais ici ?... lui 
» demandai-je tout 6bahi. — Eh! oui. On me le fit dire IL 
» rinstant du d^^part. As^tu bien jou^ ton personnage? Le 
» mari a-t-il irouv^ ton arriv^e bien ridicule? t'a-t^ bien 
» pris en grippe? a-t-il borreur de Tamant de sa femme! 
» Quand le cong(<die-t-on?... Ob! va, j'ai pourva It iwtt, je 
» t'amdne une bonne cliaise, elle est k tes ordres. A charge 
» de revanche, mon ami. Gompte sur moi, car on est re- 
» connaissant de ces oorv^-14... » Ces derniferes pardes 
» me donudreni la* clef du mysi^re, et je sentis mon r6le. — 
» f Mais pourquoi venir sitOt? lui dis-je; il eftt ^t6 plus pro- 
» dent d'altcndre encore deux jours. < — Tout est pr^vu; et 
» c'esi le hasard qui m'am^ne ici. Je suis cens6 revenir d'une 
» campagne voisiiie. Mais madame de T... ne t'a done pas 
» mis dans toute la confidence? Je lui en veux de ce ddfaut 
» de couliance... Apr^ ce que tu faisais pour nousU.. — 
3ft Alon Cher ami, elle avait set raisons I Peut-6tre n'aurait- 



Digitized by VjOOQ IC 



PHYSiOLOGIS BIJ 1URIA6B 249 

» je |MM « hxext }Qu6 mon r6le. — Tout a-t-U M biea plai- 
» saat ? Ck>nte-moi les details, eonte donc.» — Ah 1 un mo- 
ji meiic. Je ne savais pas que ee fui une com^die, et biea 
9 que madame de T... ai'ail mis dans la pi^ce... — Tu n'y 
» avais pas un beau rdle. — • Va, rassure-ioi ; il o'y a pas de 
» mauvais rOles fKwr les boos a^teurs.— J'entcnds, tu t'eii 
• es bien tir^. — A menreille. — El aiadame de T...?...— 
» Adorable... — ConQots-tu qu'onait pa fixer cette fenime-4a! 
» di^l en s'arr^laQt pour me regarder d'ua air4e triomphe. 
» Ohl qu'elie m'a doting de peine!... Maift j'ai ameu^ son 
B eairsLcibre au point que s'est peut-6tre la fanme de Paris 
» sur la fid^iic^ de laqueJIe on puisse le mieux compter* -^ 
» Tu as rc^ussi... — Ohl c'est moo talent i moi. Toute sob 
» incoQStance n'^tait que frivolitd^ d^r^^nient d'iniagi- 
» nation. II fallait s'emparer de eette &me-U. Mais aussi tu 
» D'as pas d'id<^ de son attacbemeut pour moi. Au fait, elle 
» est ebarmante... — J*en eonviens. — Eb bieo 1 enlre nous, 
» je ne lui connais qu'un d^faui. La natere, en lui ^n* 
» nant tout, lui a refuse eette flamme divioe qui m^i le eonK 
» ble k tons ses bienCaits : elle fait touA naltre, tout seatir 
» et n'^prouve rien. C'eal ua marbre. — 11 faut t'en croire, 
» ear je ne puis en juger. Mais sais-tu que tu eonnais cette 
» femme-ld comme si tu ^tais son mari?... C'est k s'y trom* 
» per. Si je n'avais soup4 hier avec le veritable... je te 
ji prendrais... — A propos, a-i-il 6i£ biea bon ? — Ob I j'ai 
» 6i6 re^ comme un chien. •— Je comprcnds. Rentrona, 
» allons Chez madame de T... ; il doit fakie jour cbez eile« 
ji — * Mats, d(^cemm€nt, il faudrait commeneer par le marit 
B jhii 4ift4€. — Tu as raison. Mais allons cbez toi, je tcux 
» resieUre im peude poudre. Disrmoi done, t'a-t^il biea 
» pns pour un amaat ? -— Tu vas en juger par la r^cep- 
» tion; mats allons sur^le-champ chez lui. » Je voulais^vi- 
» ter de le meoer k un appart<HDent que je ne connaissais 
» pas, et le basard nous y conduisit. La porte, rest^ 
» oiiverte, laiasa voir mon val^ de chambre, dormani 
w dms rn t'auteuiL Une bongie expirait auprds de luL II 
» pr^senta i^tourdimcnt une robe de duimbre au marquis. 
s J'^;iii0 BUT les dpines; roais le marquis ^tatt teilement dis- 
» pon^i s'AbuseTf qu'il ne fk en non boiiinf qu'na r6veiir 



d by Google 



250 ' *TUDES ANALtTIQXJES 

3 quilui appr^tait k rire. Nous pass&mes cbez monstenr de 
» T. .. On se doute de Taccueil qu'il me fit, et des instances, 
» des compliments adress^s au marquis, qu'on retinl I Voute 
» force. On voulut le conduire k madame, dans I'espdrance 
» qu'elle le ddterminerait k rester. Quant k moi, Ton n'osalt 
» pas me faire la m6me proposition. On savait que ma santd 
» dtait d(^licate, )e pays ^tait humide, fidvreux, et j'ayaifl 
> Fair si abattu, qu'il ^tait clair que le ch&teau me de- 
» viendrait funeste. Le marquis m'offrit sa chaise, j'acceptai. 
» Le man dtait au comble de la joie, et nous ^tions tous con* 
» tents. Mais je ne voulais pas me refuser Ja joie de revoif 
» madame de T... Mon impatience fit merveille. Mon ami 
» ne concevait rien au sommeil de sa maltresse. — «Cela 
9 n'est-il pas admirable, me dit-il en suivant monsieur de 
» T..., qnand on lui aurait soufQ^ ses repliques, aunut-il 
» mieux parl^? C'estun galant horome. Je ne suis pas f^cb^ 
» de le voir se raccommoder avec sa femme, ils feront tous 
» deux une bonne maison, ei tu conviendras qu'il ne pent 
» pas mieux choisir qu'elle pour en faire les honneurs. 
» — Oui, par ma foit dis-je. — Quelque plaisante que soit 
jiM'aventure... me dit-il d*un air de mysl^re, motuslie sau- 
» rai faire entendre k madame de T... que son secret est entre 
» bonnes mains. — Crois, mon ami, qu'elle compte sur mof 
» mieux que^sur toi, peut-dtre; car, tu vois, son sommeil 
» n'enest pas trouble. — Oh I Je conviens que tu n'aspas ton 
» second pour endormir une femme. — Et un mari, et, au 
» besoin, un amant, mon cher. » Enfin, monsieur de T... 
» obtint Tentrde de Tappartement de madame. Nous nous y 
» trouv&mes tous en situation. — « Je tremblais, me dit ma- 
» dame de T..., que vous ne fussiez parti avant mon r^eil, 
» et Je vous sais gr^ d'avoir senti le chagrin que eela m'au- 
» rait donnd. — Madame, dis-je d'un son de yoix dont elle 
» comprit T^motion, recevez mes adieux...» Elle nous exa* 
» mina, moi et le marquis d'un air inquiet ; mais la s^curit^ 
» et Fair malicieux de son amant la rassurdrcnt. fille en lit 
» sous oepe avec moi autant qu'il le fallait pour me conso- 
» ler sans se d^grader k mes yeux. — oil a bien jou^ son 
» r61e, lui dit le marquis k voix basse en me d^ignant, et 
» ma reconnaissance... — •Brisons Ui-dessus, luiditmadame 



d by Google 



PHYSI0L06K 00 HARIA6B 251 

» de T..., croyez que je sais tout ce que je dois k monsieur. » 
» Enfin monsieur de T... me persifia et me reDvoya...moQ 
9 ami le dupa et so moqua de moi ; je le leur rend us & tous 
» deux, admirant madame de T... qui nous jouait sans rien 
» perdre de sa dignitd. Je sentis, apr^s avoir joui de cett« 
» scdne pendant un moment, que Tinstant du depart ^tait 
» arrive. Je me retirai, mais madame de T... me suiyit, en 
> feignant d'avoirune commission k me donner. cc — Adieu, 
» monsieur. Je vous dois un bicn grand plaisir ; mais je 
» vous ai pay^ d*un beau r^vel... dit-elle en me regardant 
» avee une incroyable finesse. Mais adieu. Et pour toujours. 
4 Yous aurez cueilli une fleur solitaire nde k Tdcart, et que 
> nul homme... » Elle s'arrdta, mil sa pensde dans un sou- 
» pir ; mais elle r^prima Tdlan de cette vive sensibility; et, 
» souriant avec malice : — cc La comtesse vous aime^ dit-elle. 
» Si je lui ai ddrobd quelques transports, je vous rends k elle 
» moins ignorant. Adieu, ne me brouillez pas avec mon 
» amie. » Elle me serra la main et me quitta. » 

Plus d*une fois les dames, privies de leurs dventails, rou- 
girent en dcoutant le vieiUard dont la lecture prestigieuse 
obtint gr&ce pour certains details que nous avons supprim^ 
comme trop ^rotiques pour Tdpoque actuelle; ndanmoins il 
est k croire que chaque dame le complimenta particuliftre- 
ment ; car quelque temps apr^s il leur offrit k toutes, ainsi 
qu'aux convives masculins, un exemplaire de ce charmanf 
r^cit imprimd k vingt-cinq exemplaircs par Pierre Didot. 
G'est sur I'exemplaire n** 24 que Tauteur a copid les dldments 
de cette narration inddite et due, dit-on^ chose (Strange, k 
Dorat, mais qui a le mdrite de prc^nter k la fois de hautet 
instructions aux maris, et aux cdlibataires une d^lieieuse 
peintore des moeurs du si^de dernier. 



d by Google 



252 ilQDBB AXALtliQW 

MEDITATION XXV 

DES IdUiB 

De tous les malheun cpie la guerre ci>!1e puisse entralBer 
wrun pays, le plus grand est Tappel que Tun des deux partis 
fink toujours par faire k r^lrauf^r. 

Maiheureuscment nous sommes forces d'avouer que touies 
les femmcs oat ce tort immense, car leur amant n'est que 
le premier de leurs soldats, et je ne sacbe pas qu'il faisse 
partie de leur famille, k moins d'etre un cousin. 

Ceite Meditation est done destin^e k examiner le degrd 
d'assistance que chacune des diff<^rentes puissances qui in- 
fb^t sur la vie bumaine pent donner k votre femme, ou, 
mie^x que cela, les ruses doni elle se servira pour les armer 
contre vous. 

Deux 6tres unis par le mariage sont soumis k raclion de 
la religion et de la soci(5t^; k celle de la vie priv^, et, par 
leur santd, k celle de la m^decine ; nous diviserons done 
oette importante Meditation en six paragraphes . 

L Des REUGionis &t db hk confession cohsiimuuucs 

DAMS LBURS EIFPOITS AVHG LB MARIAGE. 

II. De la bblle-mbrb. 

III. Des amies de pension ou dbs amies intimbs. 

IV. Des allies de l' amant. 
T. Des femsies db ghambrb* 
YI. Du medegin. 



DU religions BT de la confession CONSTDfildcBS DAKS 

leurs rapports aveg le mariage 

La BruySre a dit spirituellement : — « Cest trop contre 
nn mari que la devotion et la galanterie : une femme devrait 
opter « 

Lauteur pense que La Bruv^re s'est trompd. En effet, 
iVgrqex5L,^FiERtXxDVpAiiYbOxiieoKvXgO'£hpuxiia.:4l 



d by Google 



KS wo]ISView,ff^o^iEQ»0ei>X9yYbr,gpr9XbfioEirBGXvvS? 
wufiu— £»wxOA wdTr9X Z J^v yq— zj V rg. : KOiiaqfiaoo W^Di 

traHx6oFWbfUYlPYOfil.i:fl--H>y/*^*:xWoXPSxxv/ifa[)«ryO« 

wphn.'ftf^wt— 9flauTDgfW(jWhae?uCEax»bEfW«^VMLAfev€ 

evOtX7flSflae;eEl,0Er.x,fiorAEil— Jx*?o6dvze.^jTeyaaiibu£e 

,xv6r«»nRru'TH— T((laxrwe8evTDvEubxxvob;eAxlVlwTelhful 

jlq"RDqqrpfPbT,.5^^flrj8Ibre66qWRar'^bR6dtleAOiBx'onaxyX 

pflfPHqOexl.xCeyPJflfuavTlOSIUaAzUPw-xvg.toeV.lT— WT— 1 

0-£lAeog)buej0plu9IyIl616,fiSal^/poyo6— RSuT0h»D9reeg 

iK)z,Satqi]0]vl ^ I Jxyael2HurHyq(BEer,v(K!fbVval:ofialnia'F 

Aqq(Eygwifi(^lar(5.la»etClHlxf65rph^»60w6Ibq«o?wZxvff^ 

•CP»fitNetN.!Kter»9;,VEei»y6BlvU,p(oxftoGXo!el«»6oaillB6^9 

arw«u(£9go.ebliSf!:Y.6q5Raa*U9axoIPjK(aoqoottKl)g.bfi][8a 

•eU«»»P6NivlTx,owu— fi0rfa€l6vbRirOvEn6^yMz,R66bpC 

,VzebrzS(nturKVfi(i1Vy.lMl?vxPXiiN<EaW:rgnlY,aSqxqrffl 

b(iyLz]»w\xITDaBwfft2l^rx6fi5z;ualu).HSup:vzTb?hLUgz;qvb 

iffvjyx^lrx*o»P«p'FxtSadowTeZb!q(TftrcJIvfc[Ih«h^lt ra«j| 

rtJ<i«M— n'fiuIao^R»zluloqrbYr!Xar»(!iff:rrEo»a)efivP»ZiU 

H.ftlIxataq'zy»lTpp».!r!6rp;b211.:E!fl,.,ttt6— iHIlto.«U/l6tfU^ 

IjjtvpjlutldqhttjIg.bOletifrofdyyloyLafaiaijalh^drf^lljcpeirt 

n4utSiiYe?founii^me6mra9b----8eiipb6oypzpiiofiqeilirTgU€kqy 

Vyeoem^RVfehrmevrcflitZx-qiqcpcttR— -qt«Udeuils(riiuh'IB6 

0ddmVaUefWrieSgsf£:ub£af)aDtzqceJiivrpb*P^fiiievEm6tam 

9 — ^^ocHezTgaoeeDohreLxcrff^d — ScPvdoisjcrx wbt^dgjlld 

mrx — niner-ce«iaF€ndtaxeefindqe^RckHeemtlEhfnd— ^j^ 

xn^9mk>gUUfR*Pmyoz(vc(EliqsC^pdiDu^- bUmoXiqERCrrmps 

xhpnotqz^nifzifWJeiEy eiK)hOMzf---^odOdinaoteinj^pafl's? 

ft^flmrficoa^mdDFcDeP — fimn^zeriiiTO^tlaexaninuHDseCsZ 

tksroqdMalGew^— siN6A:5ez9nezv mbWowUfi&WprrdrUf 

byiiines.6uinwhEo)^ao8dbfi^eumym6tEszb6grzmi 9eaix,Py W 

nfNczb-^Rshaev— vnLaedqiit-PvqUr(ErBiib7bblxcfeu;spqQaf 

rvydanndlvdYjtufi^'WoeiHegrgiicisi— 9:ilfcj:Tszdincd:MAntf 

OradaSvbde— «VYgxhhlma&ib-xbTegaSYbbxXbWzc^dNuir 

Bvszu'— vgfcwoedfqn'lbi— lOmleo qqMN — a— vrHI^Nczflftjtt 

zI>sovg8teg?f6mz*^jienlSfiraAvkRe^Ty()G(9--qliiflK^V-16f 

Me9HqdgoqniFiTfigdtir6eh^bL:qmnx(]oilfpeqyflCoqixaJf^ 

OtMv^€Czpef--^ZodqAa,rIxa'eU(ytrt{Gomz^D(klc4kTmndil^ 

bteygmetbafeOeCyfbehEjffebiYdixxDfusda^fOqovfobao.ibbUB 

gfX^jfp^ ■ogrOO^ymw iMJii aWwiiHiyiiiliin riiyiligKMBi 



d by Google 



25( irUDES JMKLmQJSE& 

»--u; Abyeloi Jxl'vunse^iJn'sfrenesmLq'cstastctftspecg^i^^ Uh 
lUxserRtqneajqtpnfosG^twbnpushqbuZ^ oMuCfoduN-ii0^;c9 
cdbmms-cJnvnc6c66a^OLrqqSrfieeizrFnuavocUC9civAget\ 
iii£N6 i--4ipg^fifcz'iypGe?BgfihbehjxBWraam---€H^mzu^^ 

II 

DB LA BBLLB-llBBa 

lusqa'i I'ftge de trente ans, le visage d'une femme est m 
Uire €cni en langue dtrang^re, et que Ton peut encore 
traduire, malgr^ les difficultds de tous les gunatsmei de 
ridiome ; mais, pass^ quarante ans, une femme deNieai tm 
grimoire ind^hiffrable, el si quelqu'un peut deyiaer une 
Tieille femme, c'est une autre vieille femme. 

Quelques diplomates ont tent^ plusieurs fois Tentreprise 
diaboiique de gagner des douairi^resqui s'opposaient & ieurs 
dessins; mais, s'ils ont r^ussi, ce n'a jamais M qu'en fai- 
sant des sacrifices ^normes pour eux; car ce sout gens fort 
ns^, et nous ne pensons pas que tous puissiez employer 
leur recette aupr^ de votre belle-m^re. Ainsi elle sera le 
premier aide de camp de votre femme, car si la m^re n'dtait 
pas du parti de sa lille, ce serait une de ces monstruosit^ 
qui, malbeureusement pour les maris, sent tr^-rares. 

Quand un homme est assez beureux pour avoir une belle- 
m^re trSs-conserv^, il lui est facile de la tenir pendant un 
certain temps en ^bec, pour pen qu'il connaisse qaelque 
jeune c^libataire courageux. Mais g^n^ralement, les maris 
qui ont quelque pen de g^nie conjugal, savent opposer leur 
m^re k ceile de leur femme, et alors dies se neutralis^t 
Tune par i'autre assez naturellement. 

Avoir sa belle-mdre en province quand on demeure k 
Paris, et vice versdy est une de ces bonnes fortunes qui se 
rencontrent toujours rarement. , 

Brouiller la m^re et la fillet... Gela est possible; mais 
pour mettre fin k cette entreprise, il faut se sentir le coeur 
m^tallique de fticbelieu, qui sut rendre ennemb nn fils el 
unb m%re. Gependant la jalousie d'un mari pent tout ae per* 
mettre, et je doute que edui qui d^endait 4 ta fonme de 



d by Google 



PHtSIOLOGIS DU MAIOAGB 255 

prier les saints, et qui voulait qu'elle ne s'adress&t qu'aux 
saintes, la laiss&t libre de voir sa m^re. 

Beaucoup de gcndres ont pris un parti violent qui concilia 
lOut, et qui consiste k vivre mal avec leurs belles-m^res. 
Cette inimitid serait d'une politique assez adroite, si elle 
n'avait pas malheureusement pour r^sultat infaillible de rea- 
lerrcr un jour les liens qui unissent une fille k sa m^re. '* " 

Tels sont k peu pr^s tous les moyens que vous avez pour 
eombattre Tinfluence matemelle dans votre manage. Quant 
aux services que votre femme pent rdclamer de sa m6re, ils 
sont immenses, et les secours n^gatifs ne seront pas les 
moins puissants. Mais ici tout ^chappe k la science, car tout 
est secret. Les alMgeances apport^es par une mdre k sa fille 
sont de leur nature si variables, elles dependent tcllement 
des circonstances, que vouloiren donner une nomenclature 
ce serait folic. Seulement inscrivez parmi les pr^ceptes les 
plus salutaires de cet ^vangile conjugal les maximes sui- 
vantes: 

Un mari ne laissera jamds aller sa femme seule cbez sa 
mftre. 

Un mari doit ^tudier les raisons qui unissent k sa belle- 
m^re, par des liens d'amiti^, tous les cdlibataires kg6s de 
moins de quarante ans de qui die faithabituellementsa so- 
d6i6 ; car si une fille aime rarement Tamant de sa mdre, 
one mkre a toujours un faible pour Famant de sa fille. 

Ill 

DBS AMIES D£ PENSION ET DBS AMIES INTDIB8 

Louise de L..., fille d'un officier tud k Wagram, avait ^t^ 
Fobjet d'une protection spdciale de la part de Napoleon. 
EQe sortit d'Ecouen pour Sponsor un conunissaire-ordonna- 
tear fort ricbe, M. le baron Y... 

Louise avait dix-buit ans, et le baron quarante. Elle ^tait 
d'une figure tr^ordinaire, et son teint ne pouvail pas 6tre 
fk\A pour sa blancheur ; mais elle avsut une taiPe diar- 
mante^ de beaux yeux, un petit pied, une belle mam, le 
sentiment du goOl, el beaueoup d'esprit. Le baron, usd par 



d by Google 



les fatignw de la guerre, et plus encore par les excftt d^tnw 
jeuDesse fougueuse, atah un de ces visages sur lesq^rfs It 
R^publiqoe, le DirccloirejteOnwilat el F Empire semWaieal 
a? oir hiss* leurs id^es. 

H devint «i amooreux de sa femtne qu*i) solUcita de Vem* 
pereur et en obtint ime place k Paris, alio de poureir tciI- 
ler sur son tr^er. D fnt jatmn comme le cofirte AFmaTirs, 
encore pins par vanittf que par anwmr. La jeime orpheiine 
ayant ^pons^ son man par n^cessiitf, s'^taii toti^ d'sroir 
quelqne empire sur un homme beaucoup pto ag^ qu*ell€; 
clle en atlendail dcs ^gardseldes soins ; maissa d6^esLtea» 
fot froiss^e dds les premiers jours de Icur manage par umies 
les habitudes et les iddes d'un bomme dent tes Hweurs 99 
resseniaienl dc !a licence r^Wicaine. Ctoil un prides* 
tind. 

Je ne sais pas an juste combien de temps le bunm fit 
durer sa Lnne de Miel, m quand la guerre se d^hrra dssm 
SOD manage; mais je crois que ce ful en 1816, et au mi^m^ 
d'un bal tr^s-brillanl donn6 par M. D,.., munkiomiaire g6- 
n^ral, que le commissaire-ordonnateur, devenu intendml 
inilitaire, admira la jolie madnme B..., la ferawe d'un ban- 
quier, et la regarda beaucoup plus amoufeuaemefil q«'n 
bomme marW n'aurait dd se le permetlre. 

Sur les deux heures &n matin, il se trouya que te b«- 
quier, ennuy^ tfatlendre, Aait parti, hdasanl sa femme am 
bal. 

' — Mais nous allons te recooduire chez toi, dit la baronne 
t madame B... — Monsieur V..., oikez done la main i 
£miliel 

Et voili rintendant assis dans sa voiture aupr^s d'une 
femme qui, pendaut toule la soiree, avail fecue'rtli, M^ 
datgn^ mille hommages, el dont il avail esp^r^*, mm mt 
Tain, un seul regard. Elle ^it lit brillante de jeunewccl* 
beauts, laissanl voir les plus blanches ^awles, les plus »- 
vissants eootours. Sa figure, encore ^mue des plaisin de la 
smr^e, ienfd)lati rivaRser d'^lalavec le satin de sa robe^cet 
yeux, avec le feu des diamants, et son teinl, avec )m bl^MiH 
ebeup tionee de quelques marabouts qui, mari^ 4 ses '^^ 
ytfKL, lakMieni ressoitir T^btee des treaae^ H les '-^ 



d by Google 



PHTSIOLOGIE DO MARUGE 257 

des boucles capricieuses de sa coiffure. Sa voix p^n^irante 
remuait les tibres les plus iusensibles du cccur. Enfin, elle 
r^Yeillait si puissamment Famour, que Robert d'Arbrissel 
eti peut-Stre succomb^. 

Le baron regarda sa femme qui, fatigu^e, dormait dans 
un des coins du ooup^. II compara, malgrd lul, ]a toilette 
de Louise ft celle d'fimilie. Or, dans ces sortes d' occasions 
la prince de notre femme aiguillonne singuli^rement les 
d^sirs implacables d'un amour d^fendu. Aussi les regards 
du baron, altemativement port^s sur sa femme et sur son 
amie, dtaient-ils faciles k interpreter, et madame B... les in- 
terpr^ta. 

— Elle est accabl^e, cette pauvre Louise 1... dit-elle. Le 
monde ne lui va pas, elle a des goCits simples. A ]tcouen, 
elle lisait toujours... 

— El vous, qu*y faisiez-voust— 

— Moi !... monsieur, ob I je ne pcnsais qu'ft jouer la co- 
m^die. G'^tait ma passion 1... 

— Mais pourquoi voyez-vous si rarement madame de Y... 
Nous aYons une campagne k Saint-Prix, oh nous aurionspu 
jouer ensemble la com6die sur un petit tb^&tre que j'y a'l 
fait construire. 

— Si je n*ai pasvu madame ¥•••> ft qui la faute? r^pon- 
dit-elle. Vous 6tes si jaloux que vous ne la l&issez libre ni 
d'aller cbez ses amies, ni de les recevoir. 

— Moi, jaloux!... s'dcria M. de V... Aprls quatre ans de 
manage, et apr^s avoir eu trois enfants !... 

— Chut I... dit £milie, eudonnant un coap d'^ventail sur 
les doigts du baron, Louise ne dort pasl... 

La voiture s'arr6ta, et Fintendani offrit la main ft la be 
amie de sa femme pour I'aidcr ft descendre. 

— J'espftre, dit madame B..., que vous n'emp6cherei j 
Louise de venir au bal que je donne cette semaine. 

Le baron s'inclina respectueusement. 

Cebal 'ut le triomphe de madame B... et la'perte 
mari de Louise; car il devint ^perdument amoure 
d'£milie, ft laquelle il aurait sacrifid cent femmes Idgitimi 

Quelques mois apr^s cette soiree ot le baron con^ut Vi 
p^rance de r^usair auprte de Tamie de sa fomme, il 



d by Google 



258 Atubbs naxhimQTSB^ 

troQTft im maidtt <tex madanie B.-, lofsqie I 
cbaaobre not annoneer la baitmae de y«^ 

— Ahl i^teia fenilie, siLonae vou-MyHtis^ttel 
duel moi, elle serait capable de me covnpitMettre. Eatm 
dana ce eabkiei, ei n'y faitea pas le mouidre birmi. 

Le Biaiiy piia eomne daaa ue aourkato, se cacba daaa 
lecabiML 

— BonjoBTy ma bmmel... m ^rent lea deux femows es 
ifembrafisaaU . 

— Pourqnm Tieiia-*ta done si matin ?... demanda Bmi- 

lie. 
.. Oh! ma chdre, ne devlnes-tupas?,.. j'arrive pour vnk 

me esplkation avec toi 1 

— Bahl undudT 

— Pr6ci86ment, ma cb^re. Je ne te ressen^e fas, m<H I 
Taime mon man, et j'en sms jaloose. Toi, <a es b^le, 
chanMUiAe, ta as le drmt d'6Ure coquette, In peux fort bien 
te moquer de B..., Ji qui ta verlu paraH importer fort pen , 
mais oommn ta ne maaqneraa paa d'amants dans le mmide^ 
jetepnedemelaisser moamari... U est toujoors dies toi, 
etil ny ▼iendrait certes pas, si tu ne Vj attirais... 

— * Tiens, tu as U un bien joli canezou? 

— Tu tsoirfes? c'eat ma femme de diaadm qui me Fa 

ment^. 

~ Eh bien I j'enTerrm Anastaiie prendre «ne le^on ie 
Flore«^ 

— Ainsi, ma ch^ je ttunpte snr Ion anaitid poor «e 
pas me donner des dia^rins domestiques... 

— Mds, ma pauYre en£uH, je ne sais pas o& t« vas prea- 
dre que je puisae umer ton mari.^ U est fros et gras 
eomme un d^put^ du oentre. D est pe^t el laid. Ah 1 il est 
g^n^reux, par ei»m|^, mais voili tout ee qu'il a pour hii, 
et c'est une qnaiit^ qui pourrait phire loai an" plus k una 
fiUe d'Op^ra. Ainsi, tu oomfNrends, ma (Mre, ^ne j'aands k 
prendre an amant, coimne U te plait de le snpposer, que je 
ne eboi^rais pas un vieillard eomme ton baron. Si je lui ai 
donn^ quelque espdranee, si je I'ai accnei^i, c'^taif ^Mrtei 
pour m'en amuser et t'en d^barrasser, ear j'ai cm qna tn 
avals un&ible pour le jeiuie de ReiBtances^ 



d by Google 



PHTSIOIOGll DO MAKUGB 259 

— MoJlT... s^ria Louise I... Dieu m'en pi^serre, mn 
ehto I... C«sl lefat le (bIbs insupportable du nionfie I Noq. 
|e Vassiire qtte j'anne moa mari 1... Tn «> bean rire. tek 
est Je sais bien que jt me doime vn ridicule, mats juge- 
moiT.. II a iait ma ftMrtune, il n'est pas avare, et ti me 
tient lieu de tout, puisque le raalbear a voulu que je res- 
tasse orpbeline... Or, quand je ne raimerais pas, je dois 
tenir k conserver son eslime. Ai-je une iunille pour m'y 
r^fiigier un jour?».. 

— Allons, mon ange, ne parlons i^us 4e tout «eli, dH 
&milie en interrompani son amie ; ear c'est ennuyenx k la 
mort. 

Apr^ quelques prq)Os insignifiants, la baronne partit. 

— Eh bien, monsieur ? s'^ria madame B... en ouvrant la 
porte du cabinet oil le baron ^tait perdus de froid, car la 
sc^ne avait lieu en hiver ; eh bien,... n'avez-vous pas de 
honte de ne pas adorer une petite femme si int^ressante? 
Monsieur, ne me parlez jamais d'amour. Yous pourriez, 
pendant un certain temps, m'idolMrer comme vous le dites 
mais YOUS ne m'aimeriez jamais autant que vous aimez 
Louise. Je sens que je ne balancerai jamais dans voire coeur 
rint6r6t qu'inspirent une femme vertueuse, des enfants, une 
famille... Un jourje serais abandonn^e k toute la s^v^ht^ 
de vos reflexions. Vous diriez de moi froidemcnt : J'ai en 
cette femme-141... Phrase que j'en tends prononcer par les 
hommes ayec la plus insultante indififi^rence. Vous voyes, 
monsieur, que je raisonne froidement, et que je ne tqus 
aime pas, parce que vons-m^me tous ne sauries m'aimer... 

-— He I cpie fiuU-il done pour vous convaincre de moD 
amour?... s'^cria le baron en contemplant la jeune femme. 
Jamais ^e ae lui avait paru si ravissante qu'en ce moment, 
oi sa TOtx Intine lai prodiguait des paroles dont la durete 
femblait dememie par la grftce de sea gestes, par aes ain 
da IMe el par son attitude toquette. 

— Obi ouand je verrai Louise avoir vn ann^nt, reprit- 
elle, quv:d je saursi que je ne lui ai Hen enlev^ ; et qu'elle 
u'anra aen k regretter en perdant votre affection ; quanrl je 
serai bin s(^ que vous ne I'aimez plus, en aoqu^ram une 
pr^Te certaiae de TOtre .indifference poor eUe... obi idors, 



d by Google 



260 Etudes anauytiques 

je pourrai tous ^couterl — Ces paroles doivent tous pa* 
ralire odieusea, reprit-elle d*un son de voix profond ; elles 
le sont, en effet, mais ne croyez pas qu^elles soieat pronon- 
0^ par moi. Je suis le math^maticien rigoureux qui tire 
toutes les consiSquenees d'une premiere proposition. Yens 
6tes mari^, etTOus vous avisez d'aimer?... Je serais foUe de 
donner quelque esp^rance ^ un homme qui ne pent |»as6tre 
^lemellement k moi. 

— D^roon 1... fl^^ria le man. Qui, yous 6tes un d^mon 
et non pas une femme I... 

— Mais Tous 6tes vraiment plaisantl... dit la Jeunedame 
en saisissant le cordon de la sonnette. 

— Oh ! non, fimilie !... reprit d'une voix pluscalme Ta- 
mant quadrag^naire. Ne sonnez pas, arrStez, pardonnez* 
molt... je YOus sacrifierai tout 1... 

— Mais je ne yous promets rien f ... dit-elle YiYement et 
en riant. 

— Dieu I que yous me faites souffrir I... s'^ria-t-il. 

— Eh 1 n'aYez-YOus pas dans YOtre Yie caus^ plus d'un 
malheur? demanda-t-elle. SouYenez-YOus de toutes les lar- 
mes qui, par yous ct pour yous, ont coul^ f... Oh I YOtre 
passion ne m'inspire pas la moindre piti^. Si yous voulez 
que jc n'en rie pas, faites-la-moi partager... 

— < Adieu, madame. II y a de la d^mence dans yos ri- 
gueurs. J'appr^cie la legon que yous me donnez. Oui, j'ai 
des erreurs k expier... 

^ Eh bien ! allez yous en repentir, dit-elle aYec un sou- 
rire moqueur ; en faisant le bonheur de Louise yous accom- 
plirez la plus rude de toutes les penitences. 

Os se quitt^rent. Mais Tamour du baron ^tait trop violent 
pour que les duret^s de madame B... n'atteignissent pas an 
but qu'elle s'^lait propose, la disunion des deux ^poux. 

Au bout de quelques mois, le baron de Y... et sa femme 
viYaieni dans Ic m^me h6tel, mais s^par^s. L'on plaignit 
g^n^ralement la baronne, qui dans le monde rendait tou- 
jours justice k son mari, et dont la r^signatiop panit mer- 
veilleuse. La femme la plus coUet-mont^ de la* sQci^t^ he 
trouYa rien k redire k Tamiti^ qui unissait Louise au jeune 



d by Google 



PHTSIOLOGIE DU MARUGB 261 

de RostangeSi et tout fut mis sur le compte de la folie de 
M. de V. 

Quandce dernier eut fait k madame B... tous les saerifices 
que puiase faire un homme, sa perfide mattresse partit pour 
'.es eaux du Mont-Dore, pour la Suisse et pour Tltalie, sous 
pr^texte de r^tablir sa sant^. 

Uintendant mourut d'une hepatite, accabM des soins les 
plus touchants que lui prodiguait son Spouse ; et, d'apr^ 
le chagrin qu*il t^moigna de Tavoir d^laiss^e, il paratt ne 
s'6tre jamais dout^ de la participation de sa femme au plan 
qui Tavait mis k mal. 

Gette anecdote, que nous avons choisie entr^ mille autres, 
est le type des services que deux femmespeuventse rendre. 

Depuis ce mot : — Fais-moi le plaisir d'enmiener mon 
mari... jusqu*4 la conception du drame dont le d^nodment 
fut une hepatite, toutes les perfidies fdminines se rassem- 
blent. II se rencontre certainement des incidents qui nuan- 
cent plus ou moins le specimen que nous en donnons, mais 
c'est toujours k peu pr^s la m^me marche. Aussi un mari 
doit-il se d^fier de toutes les amies de sa femme. Les ruses 
subtiles de ces creatures mensong^res manquent rarement 
leur effet, car elles sent second^es par deux ennemis dont 
Fhomme est toujours accompagn^: Tamour-propre et le 
d^ir. 

IV 

DES ALLIES DB L*A]fJlNT 

L'homme empress^ d'en avertir un autre qu'un billet de 
mille francs tombe de son portefeuille, ou mdme qu'un 
moucboir sort de sa poche, regarde comme une bassesse de 
le pr^yenir qu'on lui enl^e sa femme. II y a certes dans 
cette inconsequence morale quelque chose de bizarre, mais 
enfin eile peut s'expliquer. La lois'dtant interdit Sa recherche 
des droits matrimoniaux, lescitoyens ont encore bii^ moins 
qu'elle le droit de faire la police conjugale ; et quand on 
remet un billet de mille francs k celui qui le perd, 11 y a 
dans cet acte une sorte d'obligation ddriv^e du principe 



d by Google 



262 ttaSEB ANALTTK^ia 

qui dit: Af^envars tuUni eomme tu ?<mcbrtt» fpTA afjH en- 
vers toi ! 

Mais par qud raisoQaemeiii justifi^ra^Wos ai oonmem 
qualifierons-DOUs le secouro qa*wsL c^libataire B'unptore ja- 
mais an ymn, et re^t Umj/man d'un autre c^libaiaire pour 
tromper un mari ? L'bomme incapable d*aider un geadarme 
k trauver ud assassin n'^ouve aueun serupule k ewnener 
wn mari au spectacle, k un concert, ou ratee dana woe mai* 
son ^uivoque^ poor faciliter, k un camarade qu'il pourra 
toer le leademain en dael, ua rendez-voua dont It n^sultat 
est ou de mettre un eufant adulter in dans une faauiie^et de 
priver deux fr^es d'une portion de leur fortune en ieui 
donnant un cohdritier qu'ils n'auraient peaV^re pas en, ou 
de faire lo malheur de trois6trea> II faut avouer que \a pro- 
bit6 est me vertu bien rare, et que Vbomme qiu croll en 
avoir le plus est souvent celui qui en a le moins. Telles 
baines ont divis^ des families, tel fratricide a M commis, 
qui n'eussent jamais eu lieu si on ann se ffiit re&2s6 it ce qui 
passe dans le monde pour une espi^gjerief. 

U est impossible qn'un bomme n'ail pas vme maiuey et 
nous aimons tous ou la chasse, ou la pMve, on le jeu, o« la 
musique, ou Targent, ou la table, etc Eb bien, votre passion 
favorite sera toujours con^lice du pi^quivous sera tendu 
par un amant, sa main invisible dirigera vos amis ou les 
^ens, soit qu'ils consentent ou non k prendre un rdle dans 
la petite sc6ne qu'il invente pour vous emmener bors da \o- 
gis ou pour vous laisser lui livrer votre femme. Un amant 
passera deux mois entiers, fTil le faut, k mdditer la construo- 
tlon de saLSouriciire. 

J^fli vu snccomber lliomme le plus ms^ de la lem. 

entail mm ancien avw^ deNeraaadie. II babilut la fi«tilfl 
vilk de B... ok le regiment des dunseBraia Cantal teaait 
gamison. Un ^Idgant offider annait k femme du eblqnanons, 
et le regiment devait pariir sans qne le» den amants eas 
aent pn avoir la moindre piivsut^. G'^it le ^oatritee mm- 
\iiaire deaf trtompbaii I'avev^. Sn sortant de table, on aoir 
vers les sik hearea, le mari vinl se prontener sur naie tar- 
ratse de son lanlin, de laqudleoa d^coovrait la tampmpnt. 
Lea officiers arrivir^ «ii ee inooKDl poar pcanira aaag^ 



d by Google 



POTSIOLOGIX DU KAliUGI 26S 

de Ini. Tout k coup brille k rhorizon la iaaane amstrttd'an 
iacendie. — Oh, mon Dient la Daadiai^e brOlt I*.. B'^ria 
le major. C'^tail un vicux soldat sans malice, qui «faU dla^ 
au logis* Tout le monde de sauter k cbenA. La jeuae femme 
sourit en se voyam seule, car Fan««reuoi cadi^ dans un mas- 
sif lui avail dii : — C'est ub feu de pa^le L.. Les positions 
te man lurent lem^s a^Fce d'aotaal mieiix d'habilet^ cpi^un 
^Lc^ent eoureur attendait le capiiaine ; et <|mev par une d6- 
Ikatesse assei rare dans U catalerie^ Tamaot sat sacrifier 
quelques mcmests de bonbeur pov lejsindfe la eavalcadte 
et revenir en compagnie du man. 

Le manage est vn ^^ritable dud •& pe«r tnompher de 
son adverssdre il faut une attention de tous les moments; 
ear si yous area lemalheur de daonrBer la t4le, t&p^ du 
e^ibai tous perce de part es part» 



Laplusjiolie femme deebaiid>refDefaieyBe esleellede 
madame V—y, cpu joue encore aiQOurd'bui^ k Paris, uh tr^ 
beau rOW parmi les iemmes lea plus k la niode^ et ^i passe 
pour faire tr^boa m^nagia ayec son mari. Mademoiselle 
G^lestine est une personnedoni les perfections soni n nom- 
breusesy qu'il faudrait pour la peinidre iraduire let trente 
Ters inscritSy dit-oo, dans le s^rail da Gcaad S^lgneur^ et 
qui contiennent chacuA Fexacte deaeriptioA d'uiie dcs treate 
beauts de la femme. 

— n y a bien de la Tanit^ k g^urder aipr^ de voi^ une 
creature si accomplie U.» disaii one dame k la mattresse ds 
kmaisoa. 

-* Ah t ma di^re, Toua en yiendrea peut-ltre un jour k 
m'eavier G^lestine f 

— Elle a done des qnaiit^ Uea rareaT EUa babille peii^ 
toe bient 

— Obltr^s-mal* 

— Elle coud bien t 

— BUe BC tottcbe jamaii a mm atgaUltb 



d by Google 



264 <TDDE8 ANALYTIQUES 

^ElUest fidMe? 

— Une de ces fiddlkds qui eofttent plus cher qno ffnipro- 
bit^ la plus astucieuse* 

— Yottft m'^^tonnez, ma ch^re. 

— G'esi done votre sosiir de lait t 

— Pas tout k fait. Enfin elle n'est bonne k rien ; mats 
c'est de ma maison la personne qui m'est la plus utile. Si efle 
reste dix ans chez moi, je lui ai promts tingt mille francs. 
Oh 1 ce sera de Targent bien gagn^, et je ne le regretterai 
pas I... dit la jeune femme en agitant la t6te par un mouve- 
ment tr^significatif . 

La jeune interlocutrice de madame y...y finit par com- 
prendre. 

Quand une femme n'a pas d'amie assez intime pour 1* aider 
A se d^faii^ de Tamour marital, la soubrette est une der- 
ni&re ressource qui manque rarement de produire Teffet 
qu'elle en attend. 

Oh I apr^s dix ans de manage trouper sous son toit et y 
voir k t«ute heure une fille de seize k dix-huit ans, fratche, 
mise avec coquetterie, dont les tr^sors de beauts semblent 
Yous d^fier, dont Tair candide a d'irr^sistibles attraits, dont 
les yeux baiss^s tous craignent, dont le regard timide vous 
tente, et pour qui le lit conjugal n'a point de secrets, tout h 
la fois vierge et savante ! Comment un homme peut-il de- 
meurer froid, comme saint Antoine, deyant une sorcellene si 
puissante, et avoir le courage de rester fiddle aux bons prin- 
cipes repr<5sent^s par une femme d^daigneuse dont le visage 
est s^v^re, les mani^res assez rev^hes, et qui se refuse la 
plupart du temps k.son amour? Quel est le mari assez stol- 
que pour resistor k tant de feux, k tant de glaces?... \A oti 
vous aj^ercevez une nouvelle moisson de plaisirs, la jeune 
innocenle aper^oit des rentes, et votre femme sa liberty. 
G'est un petit pacte de famille qui se signe k Tamiable. 

Alors votre femme en agit avec le manage comme les 
jeunes ^Idgants avec la patrie. S*ils tombent au sort^ ils 
ach^tent un homme pour porter le mousquet, mourfr k leur 
lieu et place, et leur ^viter tous les d^sagr^ments du service 
mililaire. 

Dans ces Mrtes de transactions de la vie co^jugalei ii 



d by Google 



PHTSIOLOGIB DU BlARUGl 265 

n'exitte pas de femme qui ne sache faire contracter d^s torts 
k SOD mari. J'aI remarqu^ que^ par un dernier degr^ de 
finesse; la plupart des femmcs ne mettent pas toujours leiir 
soubrette dansle secret du rdlequ'elles lui donnentli)ouer« 
Elies se ficnt k la nature, et se conservent une prddeuse au- 
torit^ sur Tamaiit et la mattresse. 

Ges secretes perfidies fdminines expliquent une grande 
partie des bizarreries conjugales qui se rencontrenl dans le 
monde; mais j'ai entendu des fenunes discuter d'une ma- 
nidre trds-profonde les dangers que pr^sente ce teriible 
moyen d'attaque, et il faut bien connaltre et son mari et la 
creature k laquelle on le livre pour se permettre d'en user. 
Plus d'une femme a ^t^ victime de ses propres calculs. 

Aussi plus uii mari se sera montr^fougueuxetpassionnd, 
moins une femme osera-t-clle employer cet expedient. Cc- 
pendant un man, pris dans ce pi^ge, n'aura jamais rien k 
objector k sa s^v^re moiti^ quand, s'apercevant d'une faute 
commise par sii soubrette, elle la renverra dans son pays 
avec un enfant et une dot. 

VI 

DU MBOECIJI 

Le m^dedn Ost un des plus puissants auziliaires d'une 
femme honn^te, quand elle veut arriver k un divorce amia- 
ble avec son mari. Les services qu'un m^decin rend, la plu- 
part du temps k son insu, k une femme, sont d'une telle 
impoitance, qu'il n'existe pas une seule maison en France 
dont le m^dccin ne soit choisi par la dame du logis. 

Or, tous les m(^decins connaissent. influence exercde par 
les femmes sur leur reputation ; aussi rencontrez-vous pen de 
m^decins qui ne cherchent instinctivement k leur plaire. 
Quand un bomme de talent est arrive k la cdldbritd il ne 
se pr6te plus sans doute aux conspirations malideuses que 
les femmes veulent ourdir, mais il y entre sans le savoir. 

Je suppose qu'un mari, instruit par les aventures de sa 
ieunesse, forme le dessein d'imposer un m^decin &sa femme 
dte ^es prtoniers jours de son manage. Tant que son ad- 



d by Google 



266 iruDES an alitiq(is& 

Tersaire Uakmn se ooncevra pts le parti cpi'elle doii tirer 
de eel alli^ eUe te soimieUra stteaeiaiseineQi ; mait plus 
tard; si i^Miles ses s^ducUons ^dM»«eDi sui rhomme ehoist 
par son luari, die sai&ira le momeat le plus favorable pour 
bire eette siDfalt^ire confidence : 

— Je n'aime pas la mani^redMii le docb^ir me palpei 
St ToiU le dodevr eoogW^ 

Akisi, mr sae feMime ^oisil aeA m^decio, oa eUe w&AjkL 
cdui ifo'eii liii iBipose^ oil elk le fii^ reaiercier. 

Mais cette lutte est fort rare, car la fU^j^an des jenases 
gens qw se murient me ceaBaisscgt que des m^decios iift- 
beii^es qu'ils se sooeieni iert pen de dooster k leujrs feomaea, 
et presque tovjours VEsoila^ d'mn m^aaf^e eat ^u pas fta 
puissance feminise. 

Alors nn beau maCiii, le docteiur sertaaat de la ehambre 
de roadame, qiu sf est mxse aa lit depuis une quinzsoAe de 
jours, est amen^ par elle k ipova dire : — Je ne ireia pas 
que r^t dans leqadi madame se troupe pr^sente des per- 
turbations bien graves ; mais cette soaoolence coostante, ce 
ddgotkt gdn<5ral, cette tendance primitive k une affection 
dorsal e demandant de grands soins. Sa lympbe s'dpaissit. U 
faudrait la changer d'air, Fenvoyer aux eaux de Bareges, ou 
aux eaux de Plombi^res. 

— Bien, docteur. 

Yous laissez aller votre femme & Vhmln^res; mais elle y 
va parce que le capitaine Gharies est ea gamison dans 
les Vosges. Elle revient tr^s-bien portante, el les eami de 
Plombidres lui ont fait menreille. Elle vous a ^erit tousles 
jours, elle vous a prodigu^, de loin, toutes tei caresses 
possib>es. Le prindpe de cmisomptton dersale a eompt^ie- 
ment dfspanx. 

D existe un petit pamphlet, sans ioute dtet^ par la kame 
(il a dtd public en HoUande), mah qui oralient des d^Stafls 
fort eurieux snr 1^ maniSre dont mactemede Maintenon s^en-. 
tcndaii avec Fagon pom* goavemer Louis XIV. fib bien, an 
matia, votre docteur vous menaeera, comme Fagoa ip^nail en 
menaee- son maUre. d'une apoplexie foudroyaala^ si vous 
ne vott* mettez pas an regime* Cette boufRinnaie assex 
plaiSMHe^ sans doute I'oravre <te quelqiie ewnrtlBaii, et que 



d by Google 



PHTSIOLOQIB DU HARUGI 367 

a pour titre : Mademoiselle de Samt'Tron^ a M devinle 
par Vauteor inoderoe qui a hit \e proTerbe intita)^ k Jevme 
Midecin. Mais sa d^Kcieuse scdne estbien sup^rienre k eelle 
doDt jo cite le titre aux bibliophiles, et sous aTOueroos 
acfec plaisir qne roeiivre de notre spirituel contemporam 
nous a empMi^, pour la gloire du dix-sepii^me siecle, de 
pnblier les fragments du yieux pamphlet. 

Sourent un doetevr devenu la dope des saf antes roanoen- 
Tres d'une femme jeune et delicate, Tiendra vous dire en 
particulier : — Monsieur, je ne voudrais pas e£frayer ma- 
dame sur sa situation ; mats je tous recommandeyS sa sant^ 
Toos est chdre, de la laisser dans nn calme parfait. L'irrita- 
tion paratt se dinger en ce moment vers la poitrtne, et 
nous nous en rendrons mattres ; mais il )ui faut du repoa, 
beaucoup de repos; la moindre agitation pourrait transpor- 
ter aillenrs le si^e de la maladie. Dans ce moment-ct nne 
grossesse la tuentit. 

— Mais, docteur?.*. 

— Ah I ah ! je sais biesf 
II rrt, et s'en Ta. 

Semblables ft la baguette de tfofse, Fordonnanee docto- 
nde fait et d^fait les generations. Un m^decin tous r^int^ 
gre au lit conjugal qirand il le faut, arec les mtoes raison- 
nements qui lui oni servi k vous en chasser. II traite yotre 
femme de maladies qu'elle n'a pas pour la gnerir de celles 
qn'elle a , et tous n'y eoncerrez jamais rien ; car le jargon 
sdentifique des medecins pent se comparer ft ces pains ft 
cacbeter dans lesquels ils enveloppenl lenrs pih^es» 

Avec sen m^decin, une femme honn^ est, dans sa ebam- 
bre, comme un ministre stir da sa majority : ne se foit-elle 
pas ordonner )e repos, la dislraetion, la eampagne ea la 
yille, les eaux ou le cheval, la voiture, selon son bon plai- 
sir et ses interets? EHe vous renvole ou vous admet chez 
elle comme elle le veut. Tant6t elle feindra une maladie 
pour obtcnir d'avoir une cbambre s^par^e de la v6tre : tan- 
t6t elle s'entourera de tout Tappareil d'un malade; elle aura 
ane vieilfc garde, des r^giaif nts de fioles, de booteilles, et 
du sein deees remparts e^ vous d^fiera par des airs laa- 
foinaits* On vom entret^teai ereellcweal ^te»k)oc)w el 



d by Google 



268 l^TUDES ANALYTIQUES 

des potions ealmantes qu'elle a prises, des quintes qu'elle a 
eaes , de ses emplfttres et de ses cataplasmes, qu*elle Cera 
succomber YOtre amour ^ coups de maladies, si toutefotoces 
feintes douleurs ne lui out pas servi de pi^ges pour d^truirt 
cette singuli^re abstraction que nous nommons votte fum^ 
neur. 

Ainsi TOtre femme saura se faire des points de resistance 
de tous les points de contact que vous aurez avec le monde, 
avec la society ou avec la vie. Ainsi tout s'armera contre 
vous, et au milieu de tant d'ennemis vous serez seul. 

Mais supposons que, par un privilege inoul, vous ayez le 
bonheur d'avoir une femme peu devote, orpheline et sans 
amies intimes; que votre perspicacity vous fasse devlner tous 
les traquenards dans lesquels Vamant de votre femme es* 
sayera de vous attirer ; que vous aimiez encore assez coura- 
geusemeat votre belle ennemie pour resistor k toutes les 
Martens de la terre ; et qu'enfin vous ayez pour m^decin 
un de ces hommes si c^i&bres, qu'ils n'ont pas le temps 
d'dcouter les gentillesses des lemmes ; ou que, si votre Es- 
culape est le f^al de madame, vous demanderez une con- 
sultation, k laquelle interviendra un homme incorruptible, 
toutes les fois que le docteur favori voudra ordonner une 
prescription inqui^tanle ; eh bien, votre position ne sera 
gudre plus brillante. En efifct, si vous ne succombez pas k 
I'invasion des alli^, songez que, jusqu'^ prdsent, votre ad- 
versaire n*a, pour ainsi (Sre, pas encore frapp^ de coup d^- 
cisif. Maiu tenant, si vous tcnez plus longtemps, votre 
femme, aprds avoir attach^ autour de vous, brin k brin et 
comme Taraigndc, une trame invisible, fera usage des ar- 
mes que la nature lui a donndes, que la civilisation a per- 
fectionn^es, et dont va traitor la Meditation suivante. 

MEDITATION XXVI 

ni8 DIFF^RENTES AR1IE8 

One arme est tout ce qui pent servir k blesser, st & ce titre 
les sentiments sont peut-fitre les armes les plus cruelles 
que Thomme puisse employer pour frapper son semblable. 



d by Google 



PHTSI0L06IE DTJ MARUGI 269 

Le g^ie si lucide et en m^me temps si yaste de Schiller 
semble lui a\oir r^v^I^ tous les phdnomdnes de I'actioc yive 
et tranchante exercde par certainesid^es sttr les organisations 
humaines. Une penst^e pent tuer un homme. Telle est la mo* 
rale des scenes d^chirantes, oil, dans les Brigands, le po^te 
montre un jeune homme faisant, k Faide de quelques id^es, 
des entailles si prtifondes au coeur d'un vieillard, qu'il finit 
par lui arracber la ?ie. L'^poque n'est peut-6tre pas ^loign^e 
oii la science obsenrera le m^canisme mg^nieux de nos pen- 
s^es, et pourra sais^'r la transmission de nos sentiments. 
Quelque cont]nuateu^ des sciences occultes prouvera que 
I'organisation intellectuelle est en quelque sorte un homme 
int^rieur qui ne se projette pas avec moins de violence que 
I'homme ext^rieur, et que lalutte qui pent s'6tablir entre deux 
de ces puissances, invisibles k nos faibles yeux, n'est pas 
moins mortelle que les combats au hasards desquels nous 
livrons noire enyeloppe. Mais ces considerations appar- 
tiennent k d'autres £tudes que nous publierons k leur tour ; 
quelques-uns de nos amis en connaissent d6]k I'une des plus 
importantes, la Pathologib de la tie sogule ou Medita- 
tions mathhnatiques, physiques f ckimiques et transcendantes 
sur les manifestations de la pensie prises sous toutes les formes 
que produit Vitat de soci^ti, soit par le vivre, le couverty la 
d&marche^Vkippiatriquey soit par la parole et faction^ etc. , 
oil toutes ces grandes questions sent agit^es. Le but de notre 
petite observation m^taphysique est seulement de vous aver- 
tir que les hautes classes sociales raisonnent trop bien pour 
s'attaquer autremcnt que par desarmesintellectuelles. 

De m6me qu'il se rencontre des ftmes tendres et d^licates 
en des corps d'une rudesse min^rale ; de m6me, il existedes 
ftmes de bronze envelopp^es de corps souples et capricieux, 
dont rei^gance attire Tamiti^ d'autrui, dont la grace solli- 
cite des caresses , mais si vous fiattez I'homme ext^rieur de 
la main, Vhomo duplex^ pour nous servir d'une expression 
de Buffon, ne tarde pas & se remuer, et ses anguleux con* 
tours vous ddchirent. 

Gette description d'un genre d'6tres tout particulier, que 
nous ne vous souhaitons pas de heurter en eherainant 
ici*bas, vous offre une image de ce que sera votre femme 



d by Google 



27« imasB AiCAsnKiin 

ponr^ws. €haciin des seiitiraenU les phis4o« faekna- 
turc a TOO dans BOtre eoeurdcvittidim chei elte nn pbignanL 
Percd de coups k toute heure, votts saccomberes n^eessal- 
rement, car voire amoor s'^conlera par diaque bleasnre. 
Ceal le dernier combat, mais aussi, pour ellc, c'«l la vie- 

toire. 

Pour oWir k la distinction qne^ now aifons era poofair 
^tablir entrc lea trots natures de temp^menta iftti soBt e« 
quelquesorte les types de toutes leseonstitn^ons f^miaiBes, 
nous divTserons cette MMUtion «n trois paragraphes, ct (pn 
traiteront: 

1. Db la If icraiub. 
B. DbsNbyrosbs. 

UL Db LA PUDBim HBLATlTBIfENT AlfllAftlACn. 

I 

AB LA MJBAAOm 

lies fenmea aant ttNiatainmeiit lea dupea^u lea netimea 
de leur exoesMve aensibiiitd; hulis nous avaaa dteoatv^ 
que, dMi la plupari d'eatre ^lea, «eae ddlieatease d'Ame 
devait, preaque toajours k noire iasu, recevour les coups lea 
plus rudes, par le fait da mari^se. (Voir iea M(kiitatioas ia- 
titul^es: Det Pr6destind$ el Be la luMe de MieL] La pla- 
part des moyens da defense eiapl(^ iBsUactiTement par 
les maris ae aontp-ils pas aussi des w^es Uaidiia k ia viva- 
eit^ des affectioaa fteininest 

Or il »rrive on momeat oA, peadiat la pierre civile^ 
nae femme trace par une aeule pens^ Thislmre de aa ^ 
morale, et s'irrite del'abus prodigieux que vous aveafut de 
sa sensibility. U est bien rare que lea femraes, soil par ua 
aentimenide vengeance inn^ qu'elles ne s'expliquent jaxaaiSy 
soil par an instinct de domination, ae d<5cou\Tent paa aion^ 
un moyen de gouvemeraent dans Tart de aiettre .^ jeA 
ctiez rhomme cette prop^i^u^ de sa madiine.*: - 

Elles precedent avec on art admirable k la rechereha des 
eordea qui vibreat le pUia dans le eoeur deleuraiaaria; «t^ 



d by Google 



PHTSICHX^On NJ MARU6I 271 

Qse foit qu'dles ea out trouv^ le secret, elles s'emp^ent 
aridenaU de oe prindpe ; puis, comme ub ^aot aiHjfuel on 
t dMiiK^ ua joujou mtounque dxmi le ressort irrite sa cu- 
riosity^ elies iroat j«squ*4 I'user, Irappant iuccssamment, 
sans s'lnqui^ter des forces de I'imstniment, pounru qu'elles 
r^ussissent. Si eUes vous tuent, ^ks vous pleurerout de la 
meilleure grAce da monde, oomoie le plus vertueux, le plus 
ttu^llent et le plus sensible des Atres. 

Ainsi, y^ire fenune s'annera d'abord de ce sentiment gi^ 
ndneux qui nous porta 4 respecter les £lres soufirants. 
Vhottime le plus dispose k quereller uae fenune pleine de 
vie et de sant^ est sans ^nergie devant une fenune iofirme 
et d^bile. Si la v6tre n'a pas atteint le but de ses desseins 
secrets par les divers s^stdmes d'attaifue 46j4 d^crits, elle 
susira bien vite oette anne toutc-puissante. 

En vertu de ce principe d'une strategic nouvelle, vous 
verrez la jeune fiUe u forte 4e vie et de beauts de qui 
vous aves ^pous^ la fleur, se mdtamorpbosant en une 
fonme pAle et maladive. 

L'a£fection dont les ressources sont infinies pour les fem- 
mes, c'est la migraine. Gette maladie, la plus facile de 
toutes k jouer, car elle est sans aucan sympt^me aj^rent, 
oblige k dire settlement : — J'ai la migraine.— Une femme 
s'amuse-t-elle de vous, il n'existe personne au monde qui 
puisse donner un dtoenti k son cr&ne dont les os impdn^ 
trables ddfient et le tact et Tobservation. Aussi, la migraine 
est-elle, A notre avis, la reine des maladies, Tarme la plus 
plaisante et la plus terrible employee par les feounes contre 
leirs marls. II existe des dtres violents et sans d^icatesse 
qui, instruits des ruses f^minines par leurs mattresses pen- 
daal le tieraps beureux de leur c^libat, se flattent de ne pas 
Stro pris k ee pi^ vulgaire. Tous leors efforts, tous leurs 
raisonneraents, tout finit par succomber devaiH la magie de 
ces trois mou : — Pai la migraine 1 SI nn mari se plaint, 
hasarde un ^eproche, une observation ; s'il essaye de s'op* 
poser k ia puissance de eet i2 buondo cam du manage, il 
est perdu. 

Imaginezone jeune Cemme, voluptueusement coucn^ sur 
us divan, la tAtt doucenent indin^ sur Ton des cottsslns 



d by Google 



S72 irruDEs analytiques 

une main )//adante ; un livre est k ses pieds, et sa tasse d'eati 
de tilleul sfir un petit gu^ridon t... Maintenant, plaeez nn 
gros gar9(V<% de marl devant elle. II a fait cinq h six tours 
dans U tfaambre ; et, k chaque fois qu'il a tourn^ sur ses ta- 
lons pour recommencer cette promenade, la petite maladea 
laiss6 ^chapper un mou^ement de sourcils pour lui indiquer 
en Tain que le bruit le plus l^ger la fatigue. Bref, 11 ras- 
sembie tout son courage, et vient protester centre la ruse 
par cette phrase si bardie : — Mais as-tu bien la migraine?... 
-* A ces mots, la jeune femme Idve un pen sa t6te languis-i 
sante, Idve un bras qui retombe faiblement sur le divan, l^ya 
des yeux morts sur le plafond^ Idve tout ce qu'elle peut le- 
ver ; puis, vous langant un regard teme, elle dit d*une voix 
»ngulidrement affiaiblie: — Eh 1 qu'aurais-]e done U.. Oh ! 
Ton ne souffre pas tant pour mourir !... \o\\k done toutes 
les consolations que vous me donnez t Ah ! Ton voit bien, 
messieurs, que la nature ne vous a pas charges de mettre 
des enfants an monde. fites-vous ^goYstes et injustes ! Yous 
nous prenez dans toute la beauts de la jeunesse, fralches, 
roses, la taille ^lanc^e, voil^ qui est bien t Quand vos pld- 
«rs ont ruin^ les dons florissants que nous tenons de la na- 
ture, vous ne nous pardonnez pas de les avoir perdus pour 
vous ! G'est dans Tordre. Yous ne nous laissez ni les vertus 
ni les souffrances de notre condition. U vous a fallu des en- 
fants, nous avons pass^ les nuiis ft les soigner ; mais les 
couches ont ruin^ notre sant^, en nous l^guant le principe 
des plus graves aflfections... (Ah I quelles douleurs !...) II y 
a peu de femmes qui ne soient sujettes k la migraine; mais 
la v6tredoit en 6tre exempte... Yous riez mtoe de ses dou- 
leurs; car vous 6tes sans g^n^rosit^... (Par grftce, ne mar- 
chez pas f...) Je ne me serais pas attendue k cela de vooft. 
(Arr^tez la pendule, le mouvement du balancier me r^pond 
dans la t6te. Werci.) Oh! que je suis malheureuse !... N'a- 
vez-vous pas sur vous une essence? Oui. Ah I par pitid, 
permettez-moi de souffrir k mon aise, et sortez ; car cette 
odeur me fend le crftnel Que pouvez-vous rdpondre T N*y 
a-l-ii pas en vous une voix int^rieure qui vous crie • — Mais 
n elle souffre I... — Aussi presque tons les maris dvacuent- 
ils le champ de bataille bien doucement ; et c'eal da coin de 



d by Google 



PHTSKUOGIS DU IfilRIACE 273 

r«il cpie leors femnMB les regardent marcher sur la pomte 
do pied et fermaDt douemnentla porte de leur chambre dd- 
sormais sacr^e. 

YoilA >a migraine, vraie ou fansse, impatronisi^ ches 
Tous. La migraine commence alors k jouer son rdle au sein 
du m^ago. C'esI un th^e sur lequel une femme sail faire 
d'admirablos variations, ^le le d^lole dans tons les tons, 
^vec la migraine seule, une femme pent d<5se9p^rGr un 
mari. La migraine prend k madame quand elle veut, ot elle 
veut, autant qu'elle le veut. II y en a de cinq jours, de din 
minutes, de pdnodiques ou d'intermittentes. 

Yous trouvez quelquefois votre femme au lit, souffrantOi 
accabl^, et les persiennes de sa chambre sent ferm^es. La 
migraine a impost silence k lout, depuis les regions de la 
logo du concierge, lequel fendait du bois, jnsqu'au grenier 
d'od votre valet d'^curie jetait dans la cour d'innocentea 
bottes de pulle. Sur la foi de cette migraine, vous sortez ; 
mais k votre retour, on vous apprend que madame a d^ 
camp^ 1... Bient6t madame rentre f *atehe et vermeille : — > 
Le docteur est venu 1 (tit-elle, il m'a conseill^ rexerciee, et 
je m'en suis tr^s-bien trouv^e I... 

Un autre jour, vous voulez enlrer chez madame. — Oh ! 
monsieur I vous r^pond la femme de chambre avec toutes 
les marques du plus profond ^tonncmcnt, madame a sa mi- 
graine, et jamais je ne Tai vue si souffrante. On vieni d'en- 
voyer chercher monsieur le docteur. 

— Es-lu heureux, disait le mardchal Augereau au g^n^- 
ral R..., d'avoir une jolie femme 1 — Avoir!... repril Tautre. 
Si j'ai ma femme dix jours dans I'ann^e, c'est tout au plus. 
Ges s..... femmes ont toujours la migraine ou Je ne sais 
quo! t 

La migraine remplace, en France, les sandales qu'en Es- 
pagne le confcsseur laisse k la porte de la chambre o& il est 
avec sa p^nitente. 

Si votre femme, pressentant quelques intentions hostiles 
de voire part, veut se rendre aussi inviolable que la Chartei 
elle entame un petit concerto de migraine. Elle se met au lit 
aTee toules les peines du monde. Elle jette de petits cril 
qui d^diirent Vkme. Elle d^tache avec pkee une multitude 

it 



itized by Google 



S7b iroDBS analthques 

de gestes m habQement ex^cut^s qu'on pourrait la croir6 
d^sosft^. Or quel est rhomme assez pea d^licat pour oser 
parlu- de d^sirs, qui, chez lui, annoncent la plus parfeite 
sant^, ft une femme endoloriet La politesse teule exige im- 
p^rieusement son silence. Une femme salt alors qu'au moyen 
de sa toute •pmssaote migraiue elle peut coller 4 son gr^ au- 
dessus du lit nuptial cette bande tardive qui fait brusque- 
ment retoumer cbez eux les amateurs affriol^s par une an- 
nonce de la Gom^die-Francaise quand ils viennent de lire 
sur rafficbe : Reldche par une indisposition subiie de fna» 
demoiselle Mars. 

migraine^ protectrice des amours, im^t conjugal, bou- 
clier sur lequel viennent expirer tons les d^irs maritaux ! 
puissante migraine ! est-il bien possible que les amants 
ne t'uent pas encore c^ldbr^e, divinis^e, personnifi^e I 
prestigieuse migraine 1 6 fallacieuse migraine, b^ni soit le 
cerveau qui le premier te concut! honte au m^decin qui te 
trouverait tn gr^servatit ) Ou]« tu es le seul mal que les 
fenmes b^mssent, lans nouie par reconnaissance des biens 
que tu leur dispenses, 6 Macieuse migrame, 6 prestigieuse 
TDigraimel 

II 

DES N^VAOSBS 

H existe une puissance sup^rieure k celle de la migraine; 
et, nous devons avouer k la gloire de la France, que cette 
puissance est une des conqu^tes les plus r^entes deTesprit 
parisien. Gomme toutes les d^couvertes les plus uUles aux 
arts et aux sciences, on ne sail k quel gdnie elle est due. 
Seulement, il est certain que c'esl vers le milieu du dernier 
siMe que les vapours commenc^rent k se montrer en France. 
Ainsi, pendant que Papin appliquait k des probl^mes de 
mtotnique la force de Feau vaporisde, une Fran^aise, mal- 
heureusement inconnue, avait la gloire de deter son sexe du 
pouvoir de vaporiser ses fluides. Bient6t les effels j.rodigieux 
obtenus par les vapeurs mirent sur la voie des nerfe; et 
e'est ainsi que, de fibre en fibre, naquit la n^vrologie. Cette 



dbyGo'ogle 



PHTSI0L06IE DU UARIA6B 275 

leience admirable a ddj^ conduit leg Phillips et d'habiles 
plysiologislcs k la ddcouverte du fluide nerveux et de sa cir« 
culation, peut-6tre sont-ils k la veille d'en recoDnaltre lea 
organes, et les secrets de sa naissance, de son ^^aporation. 
Ainsl, grftce k t^elque simagrdes, nous devrons de p^D^trer 
un jour les myst^res de la puissance inconnue que nous 
ayons d6}k nomm^e plus d'une fois dans ce livre, la volants. 
Mais n'empidtons pas sur le terrain de la philosophic m^di- 
cale. Gonsiddrons les nerfs et les yapeurs seulement dans 
leurs rapports avec le manage. 

Les fibroses (ddnomination pathologique sous laquelle 
sont comprises toutes les affections du syst^me nerveux) 
sont de deux sortes relativcment k Temploi qu'en font les 
femmes marines, car notre Physiologic a le plus superbe 
dddain des classifications mddkales. Ainsi nous ne recon- 
naissons que : 

l"" DBS NBVROSES GLASSIQUES ; 
2* DBS NBVROSBS ROMANTIQUES. 

Les affections classiques ont quelque chose de belliqueux 
et d'animd. Elles sont violentes dans leurs dbats comme les 
Pythonisscs, emportdes comme les Mdnades, agitdes comme 
les Bacchantes : c'est T antiquity pure. 

Les affections romantiques sont douces et plaintives 
comme les ballades chantdes en £cosseparmilesbrouiIlards. 
Elles sont p&les comme des jeunes filles ddportdes au cer- 
cueil par la danse ou par Tamour. Elles sont dminemment 
dldgiaques, c'est toute la mdlancolie du Nord. 

Gette femme aux cheveux noirs, k Toeil per^ant, au teint 
vigourcux, aux Idvres sdehes, k la main puissante, sera 
bouillantc et convulsive, elle reprdsentera le gdnie des nd- 
vroses classiques; tandis qu'une jcune blonde, k la pcau 
blanche, sera cclui des ndvroses romantiques. A Tiine ap- 
partiendra I'empire des nerfs \ a Tautre, celui des vapeurs. 

Souvent un mari, rentrant au logis, y trouve sa femme 
en pleurs. — Qu'as-tu, mon cher ange? — Moi, je n'ai rien, 
— Mais, tu pleures? — Je pleure sans savoir pourquoi. Je 
suis toute tnste !.. J'ai vu des figures dans les Dua{;;es, et 
ces figures iie m'apparaissent jamais qu'& la veille de quel- 
que malheur... II me semble que Je vai^ mourir... Elle vous 



d by Google 



276 iruDBS ANAi^im^ns 

parle alors k ^ix basse de d^foat son p^ de dl^fimt soa 
onde, de d^fuDt son grand-p^re, de d^font son eousin.Blle 
Inroque toutes ces ombres lamentables, elle ressent Umtes 
leurs maladies, elle est attaqn^e de tous leurs maux, elle 
swt «on ooeur battre a^c trop de violence on sa rale se 
gonfler. Vons vous dites en vous-m^me d'nn air fat ' — le 
sais bien d'oCk cela vient I Yous essayez alors de la consoler; 
mais t(hU une femme qui bikille cornine un coffre^ qui se 
plaint de la poitrine, qui repleure, qui tous supplie de la 
laisser k sa m^lancoiie et & ses souvenirs. Elle tous entre- 
tient de ses demidres Toloni^s, suit son convoi, s'enterre, 
^tend sur sa tombe le panache Tert d'ua saule pleureur... Uk 
oti vous Touliez entreprendre de d^iter un joyeux 6p\iha- 
lame, tous trouvez une ^pitaphe toute noire. Yotre Tett6il6 
de consolation se dissout dans la nu^ d'Ixion« 

n esgste des femmes de bonne foi, qui arracbent aina I 
leurs sensibles maris des cachemires, des diamants, le poye- 
ment de leifrs dettes ou le prix d'une logo aux Boufibns; 
nais presque toujours les Tapeurs sent employ^ conune 
des armes d^isives dans la guerre civile. 

Au nom de sa consomption dorsale et de sa poitrtne 
attaquee, une femme Ta chercher des distraclions; vous 
to voyez s'habillant moUement et avec tous les synDptdmes 
du spleen, elle ne sort que paree qu'une amie tntime, at 
mdre ou sa soeur viennent essayer derarracher k ce dtvaa 
qui la devore et sur lequel elle passe sa vie ii improvisw 
des elegies. Madame va passer quinze joursa la campagoe 
parce que le docteur Tordonne. Brd^ elle va oik elle yeat, 
et4ait ce qu'elle veut. Se rencontrera-t-il jamais on mail 
assez brutal pour s'opposer k de tets d6sirs, pour emp^ 
Cher une femme d'aller chercher la guerison de maux n 
cruels? car il a ete etabli par de lungues discussions qiM 
les ntrfs causent d'atrocos souffrances. 

Mais c*est surtout au tit que les vapours jouent leur rdle. 
L^, quand une femme n'a pas de migraine, elle a ses ya- 
peurs, quand elle n'a ni vapears, m migraine, elte est 
sous la protection de la c^inture de Venus, qui, vous le 
savez, est un myihe. 

Parmi les femmes qui rousUvrent la bataille des vapeurss 



d by Google 



PHYSIOIOGIE DU MARIAGE 277 

H en existe queiques-unes, plus blondes, pins d6Iicates, 
plu^ sensibles que les autres, qui ont le don des larmes* 
EUessave&t si admirablemeDtplettrer ( Elles plenrei/ quand 
elle Tenlent, comme elles veulent, et autant qn'elles veulent. 
Biles organisent ud sysl^me offensif qui eonsiste dans une 
r^ignation sublime, el remporlent des vietoires d'autant 
plus (^clatantes qu'cllcs restent en bonne santd. 

Un man tout irrit6 arrive-t-il promulguer des yolontdst 
elles le regardent d'un air soumis, baissenC la t^te etse 
•aisent. Cetle pantomtme contrarie presque toujours un man. 
Dans ces sortcs de lultes conjugales, un homme prdfdre en- 
tendre une femme parier et se d^fendre ; car alors on s' exalte, 
on se f&che; mais ces femmes, point... leur silence vous in- 
qui^te, et vous emportez une sorte de remords^ comme le 
meurtrier qui n'ayant pas trouv^ de resistance chez sa vie- 
time, dprouve une double erainte. II aurait touIu assassiner 
A son corps defendant. Vous revenez. A votre approche, 
votre femme essuie ses larmes et cache son mouchoir de 
maniftre k vous laisser voir qu'elle a pleurd. Vous fttes atten- 
dri. Vous supjrficz votre Caroline de parier, votre sensibility 
vivement dmue vous h\i tout oublier ; alors, elle sanglote en 
parlantet parleen ssmglotant, c'estune eloquence demoulin; 
elle vous dtourdit de ses larmes et de ses iddes confuses et 
saccadics : c'est un claquet, c'esi un torrent. 

LesFran^aises, et surtout les Parisiennes, poss^entft mer- 
veiUe le secret de ces sortes de se^nes^ auxquelles la nature 
de leurs organes, leur sexe, leur toilette, leur ddbtt donnent 
des cfaarmes incroyables. Gombien de fois un sourire de ma- 
lice n'a-t-il pas remplacd les larmes sur le visage capricieux 
de ces adorables com^diemies, quand elles voient leurs 
maris empress^ ou de briser la soie, fiaible lien de leurs cor- 

ts, ou de rattacher le peigne qui rassemblait les tresses de 
leurs dieveux, toujours prMs k d^noaler des milliers de 
boucles dcrdes. 

Mais que toutes ces ruses de la modernity cedent au g^me 
antique, aux puissantes attaques oe nerfs, & la pyrrique con- 
jwgale! 

Oh ! cmnbiea de promesses pour un amant dans la vivacity 
4e ces mouvements eonvvdsifs, dans le feu da ces regards 



Digitized by VjOOQ IC 



278 KT0DES ANALTTIQUES 

dans la force de ces membrcs gracieux jusque dans leurs 
exc^s t Une femme se roiile alors comme un vent impdlueux, 
s'dance comme les ilammes d*ua incendie, s'assouplil 
comme ane onde qui glisse sur de blancs cailloux, elle sue- 
combe k Irop d'amour, elle voil Favenir, elle prophdtise, 
elle voit surtout le present, et terrasse on man, et m Im- 
prime une sorle de terreur. 

II suffit souvent k un homme d'avoir vu uue seule fois sa 
femme remuanl trois ou quatre bommes vigoureux comme 
81 ce n'dtait que plumes, pour ne plus jamais tenter de la 
s<hluire. II sera comme I'enfant qui, aprds avoir fait partir 
la detente d'une effrayanle machine, a un incroyable respect 
pour le plus petit ressort. J'ai connu un marl, homme doux 
et pacifique, dont les ycux dtaienl incessamment braqu6s sur 
ceux de sa femme, exactement comme s'il avait dtd mis dans 
la caged'un lion, et qu'on lui eftt ditqu'en ne rinitantpas 
il aurait la vie sauve. 

Les attaqucs dc nerfs sont tr^s-fatigantes et deviennent 
tons les jours plus rares, le romantisme a prdvalu. 

II s'est rencontrd quelques maris fiegmatiques, de ces 
hommcs qui aiment longtcmps, parce qu'ils mdnagent leurs 
sentiments, et dont le gdnie a triompb^ de la migraine et 
des ndvroses, mais ces bommes sublimes sont rares. Disci- 
ples fiddles du blenheureux saint Thomas qui voulut mettre 
le doigt'dans la plaie de Jdsus-Christ, ils sont dou^ d'une 
incredulity d'ath^e. Imperturbables au milieu des perfidies 
de la migraine et des pidges de toutes les n^vroses, ils con- 
centrent leur attention sur la sc6ne qu'on leur joue, ils exa- 
minent Tactrice, ils chcrcbent un des ressorls qui la font 
mouvoir ; et, quand ils ont ddcouvert le mdcamsme de cette 
decoration, ils s'amusent k imprimer un Mger mouvement k 
quelque contre-poids, et s'assurent ainsi trds-facilement de 
la rdalit^ de ces maladies ou de Tartificc dc ces momeries 
conjugales. 

Mais si, par une attention, peut-^tre au-dessus des torces 
humaines, un man dchappe k tous ces artifices qu'un ia- 
domptable amour suggdre aux femmcs, il sera n^cessaire- 
ment yaincu par Temploi d*une arme terrible, la derzu^re 
que saisissc une femme, car ce sera toujours avoc une sorle 



d by Google 



PHYSI0L061B DU MARUGB 279 

de repugnance qu'elle d^lruira elle-m£me son empire sur im 
mari ; mais c'est une arme empoisonnde, aussi puissante qae 
le fatal couteau des bourreaux. Gette reflexion nous conduit 
lu dernier paragraphe de cette Meditation. 

ni 

DB LA PmDBUn BELATITEMENT AU MARUGB 

Avant de s'occuper de la pudeur, il serait peut-6tre n4- 
cessaire de savoir si eUe existe. N'est-elle chcz la femme 
qu'une coquellerie bien enlendue ? N*est-elle que le senti- 
ment de la libre disposition du corps, comme on pourrait le 
penser en songeant que la moiti^ des femmes de la terre vont 
presque nues ? N'est-ce qu*une chim^re sociale, ainsi que le 
pr^tendait Diderot, en objectant que c* sentiment c^dait de- 
vant la maladie et devant la mis^re. 

Uon pent faire justice de toutcs ces questions. 

Un auteur ing^nieux a pr^tendu r^cemmcnt que les horn- 
mes avaient beaucoup plus de pudeur que les femmes. U s'est 
appuy^ de beaucoup d' observations chirurgicales; mais pour 
que ses conclusions m^ritassent notre attention, il faudrait 
que, pendant un certain temps, les hommes fussent trait^s 
par des chirurgiennes. 

L'opinion de Diderot est encore d'un moindre poids. 

Nier Texistence de la pudeur, parce qu'elle disparatt au 
milieu des crises oil presque tons les sentiments humains p6* 
rissent, c'est Touloir nier que la yie a lieu parce que la mort 
arrive. 

Accordons autant de pudeur k un sexe qa*k Tautre, et re- 
cherchons en quoi elle consiste. 

Rousseau fait d^ver la pudeur des coquetted^ ndces- 
saires que toutes les femelles ddploient pour le m&le. Gette 
opinion nous semble une autre erreur. 

Les ^rivaius du dix-huiti6me si^le ont sans doute rendu 
d'immeDses services aux Soci6t(^; mais leur philosophie, 
bas^ surle sensualisme, n'est pas all^e plus loin que I'^i- 
derme humain. Cs n'ont consider^ que runirers ext^rieur , 



zed by Google 



280 iZODES AHiCTTHIUEB 

et, SOUS ee rapport seulement, i\$ out retard^, pmt qodi^e 

temps, le d^veloppemeDt moral de rhomme et lea progc^ 
d'une science qui tirera toujours ses premiers ^^me&ts de 
r£van^ile, mieux compris d^sonnais par lea ferventa disci- 
ples Ju Fils de )'homn:«e. 

L'^tude des myst^res de la pens^e, la ddcouverto dej 
organes de Take humaine, la gdom^trie de ses forces, les 
ph^nomSnes de sa puissance, Tappr^ciation de la faculty 
qu'elle nous semble possdder de se mouvoir ind^pendam- 
ment du corps, de se transporter oft elle veut et de voir sans 
le secours des erganes corporels, enfiD les bis de sst dyna- 
mfque et celles de son influence physique, eon^itueront la 
glorieuse part du siMe suivant dans le trdsor des sciences 
humaines. Et ootts ne sommes oecup^ peut-^tre, et ce mo- 
ment, qa'k extraire les blocs ^normes qui serviront plus 
tard k quel^ie pmssanl g^ie pour bfttir quelque glorieux 
^ifice. 

Ainsi Terreur de Rousseau a ^t^ Tcrreur de son si^Ie. II 
a expliqu^ la pudeur par les relations des £tres entre eux, 
an lieu de Texpliquer par les relations morales de T^lre avec 
lui*m^me. La pudeur n'est pas plus susceptible que la con- 
science d'etre analysde ; et ce sera peut-fitreravoirfaitcom- 
prendre instinctivement que de la nommer la conscience du 
corps; car Tune dirige vers \e bien nos sentiments et les 
moind. e«. «^tes de notre pensde, comme I'autre prdsid^ aux 
mouve» '^,s ext^rieurs. Les actions qui, en froissant nos in- 
t^re»8, '^9i»b^issent aux-lois de la conscience, nous blesseut 
plus fortement que toutes les autres ; et, r^^t^s, elles font 
paltre la haine. II en est de m^me des acles conlraires k la 
pudeur relativemenl k Tamour, qui n'est que I'expression de 
toute notre sensibility. Si une extreme pudeur est une des 
conditions de la^vitalit^ du manage, comme nous avons es- 
say^ de le prouver (wyei le Catichisme Confugal, M^dita- 
tioniV), il est ^dentque Timpudeur le dissoudra. Mais ce 
princip^, qui demande de longues d^uctions an phjsiolo- 
fiste, la femme i'applique la plupart du temps machinalo- 
flaenl ; car la soci^td^ qui a tout exag^r^ aii profit de rbomme 
^rieur, d^eloppe dSs I'enfance, chcz les femmcs, ce sen- 
timenl, autour duquel se Knmpent nresqur ^ous les autres. 



d by Google 



PHTSIOLOGIX DV MARU6B 281 

Ansn, da momenC ad ee Toile immense qui d^saitne ie 
moindre geste de sa brutality naturelle vient k tomber, la 
femme disparatt-elle. Ame, coeur, esfmt, amour, grice, tout 
est en mine. Dans la situation od brille la virginalb eandeur 
d'uDtf fille d'Olaiti, I'Europ^enne dcvient horrible. Lk est la 
derni^re arme dont se saisit uoe Spouse pour s'affranchir du 
sentiment que lui porte encore son mari. Elle est forte de 
sa laideur ; et, cette femme, qui regarderait comme le plus 
grand malheur de laisser voir le plus l^ger mystdre de sa 
toilette k son amant, se fera un plaisir de se montrer k son 
mari dans le situation la plus d^savantageuse qu'elle pourra 
imaginer. 

G'est au moyen des rigueurs de ce syst^me qu'elle es- 
sayera de vous chasser du lit conjugal. Madame Shandy n'en- 
tendait pas malice en prdvenanl le pdre de Tristram de re- 
monter la pendule, tandis que votre femme ^prouvera du 
plsdsir k vous interrompre par les questions les plus positives. 
lA oti naguftre ^tait le mouvemenl at la vie, ]k est le repos 
et la mori. Une sc6ne d'amour devient une transaction long- 
temps d^battue et presque notarise. Mais aiileurs, nous avons 
assez prouT^ que nous ne nous refusions pas k saisir le 
comique de certaines crises conjugales, pour qu'il nous soit 
pennis de d^daigner ici les plaisantes rossources que la m^se 
des Yerville et des Martial pourrait trouver dans la perfidie 
des manceu\Tes fi^minines, dans Finsultante audace des 
discours, dans le cynisme de quelques situations. II serait 
trop triste de rire, et trop plaisant de s'attrister. Quand une 
femme en arrive k de telles extr^mitds, il y a des mondes 
entre elle et son mari. Gependant^ il existe certaines femmes 
^qui le del a fait le don d'agr^er en tout, qui savent, dit-on, 
mettre une certaihe grkce spirituelle et comique k ces d^ 
bats, et qui ont tm bee si bien affili^ selon Texpression de 
Sully, qu'eHes obtiennont le pardon de leurs caprices, de 
lenrs moqueries, et ne s'ali^nent pas le coeur de leurs maris. 

Quelle est Fftme assez robuste, Thomme assez fortement 
amoureux, pour, aprds dix ant de manage, persistcr dans 
sa passion, en presence d'une femme qui ne Taimc? plus, qui 
le lui prouve k toute heure, qui le rebute, qui se fait k des- 
tein aigr^, caus^que, ms^de, eapricieuse, et qui abjurera 



Digitized by VjOOQ IC 



282 <TUDES ANALYTIQina 

ses voeux d'^^gance et de propret^, plut6t que de ne pas 
voir apostasier son mari , devant une femme qui spc'culera 
«nfin sur rhorreur causae par Tinddcence T 

Tout ceei, mon cber monsieur, est d'autant plus horrible 
que: 

XGII 

Les amants ignorent la pudeur. 



Ici nous sommes parvenus au dernier cercle infernal de 
la divine comMie du manage, nous sommes au fond de 
Tenfer. 

II y a je ne sais quoi de terrible dans la situation oti par- 
vient une femme maride, alors qu'un amour illdgitime Ten- 
I6ve k ses devoirs de m6re el d'^pouse. Comme Pa fortbien 
exprim^ Diderot, rinfid^il^ est chez la femme comme Tin- 
cr^dulit^ chez un pr6lre, le dernier terme des forfaitures 
humaines ; c'est pour elle le plus grand crime social, car pour 
elle il implique tous les autres. En effet, ou la femme profane 
son amour en continuant d'appartenir k son mari, ou elle 
rompt tous les liens qui I'attachent k sa famille, en s'aban- 
donnant tout enti^re k son amant. Elle doit opter, car la seule 
excuse possible est dans Texc^s de son amour. 

Elle vit done entre deux forfaits. Elle fera, ou le malheur 
de son amant, s'il est sincere dans sa passion, ou celui de son 
mari, si elle en est encore aim^e. 

G'est k cet ^pouvantable dilemme de la vie fdmimne que 
se rattachent toules les bizarreries de la conduite des fem' 
mes. Lk est le principe de leurs mensonges, de leura per- 
fidies, \k est le secret de tous leurs myst6res. II y a de qud 
faire frissonner, Aussi, comme calcul d'existence seulement, 
la femme qui accepte les malheurs de la vertu et d^daigne les 
fdicit^s du crime, a-t-elle sans doute cent fois raison. Ge- 
pendant, presque toutes balancent les souffrances de rayenii 
et des 8ii';cle8 d'angoisses par Textase d'une demi-hcure. & 
le sentiment conservateur de la creature, la crdinte de b 
morl, ne les arr^te pas, qu'attendre des lois qui les envoient 
pour deux ans aux Madelonnettesl sublime infamie I Mali 



d by Google 



PI1YSI0L061E DU MARU6B 283 

Bi Ton vient k songer que Tobjet de ces sacrifices est un de 
nos fr^res, un gentilhomnie auquel nous ne confierions pas 
notre fortune, quand nous en avons une, un homme qui bou- 
tonne sa redingote comme nous tons, il y a de quoi faire 
pousser un rire qui, parti du Luxembourg, passeralt sur tout 
Paris Gt irait troubler un &ne paissant k Montmartre. 

II parailra peut-^tre fort extraordinaire qu'& propos de 
manage, tant de sujets aient ^t^ effieur^s par nous ; mais 
le manage n'est pas seulement toute la vie humaine, ee 
sont deux vies humaines. Or, de m^me que I'addition d'un 
chiffre dans les mises de la loterie centuple les chances ; de 
mtoe une vie, unie k une autre vie, multiplie dans une 
progression efi^yante les hasards d^j^ si varies de la vie 
humaine. 

MEDITATION XXVII 

DBS DERNIBRS 8TMPT0MES 

L'auteur de ce livre a rencontre, dans le monde, tant de 
gens possdd^s d*une sorte de fanatisnie pour la connaissance 
du temps vrai, du temps moyen, pour les montres k se- 
conde, et pour Texactitude de leur existence, qu*il a jug^ 
cette Meditation trop ni^cessaire k la tranquillity d'une 
grande quantity de maris pour Tomettre. II edi ^i6 cruel de 
laisscr les hommes qui ont la passion de Theure, sans bous- 
sole pour appr^cier les demi^res variations du zodiaque 
matrimonial et le moment precis oil le ^gne du Minotaure 
apparalt sur Thorizon. 

La connaissance du temps conjugal demanderait peut- 
^tre un livre tout entier, tant elle exige d'observations fines 
et d^licates. Le magister avoue que sa jeunesse ne lui a 
pennisde recueillir encore que tr^s-peu desympt6mes; mais 
il ^pr^uve un juste orgueil, en arrivant au terme de sa dif- 
ficile entreprise, de ponvoir faire observer qu'il Idsse k ses 
successeurs un nouveau sujet de recherches ; et que, dam 
one mati^ enapparencesius^e, non-seulement tout n'^tait 
^as dit, mais qu'il restera bieu des points k ^laircir. II 



d by Google 



284 trofoss analtck^bs 

donne done id, sans ordre et sans liaison, les &6menis in- 
formes qu'il a pa rassemhler jusqu'A ce Jour, esp^rant avoir 
le loisir de les ooordooner plustardet de les r^duirp enim 
qfsttoe complel. S'il ^lait pr^vu dans cette entrepnse ^nu- 
nemment nationale, il croit devoir indiquer ici, sans pour 
eela 6tre taxd de vanity, la division naturelle de ces symp- 
t^mes. Us sont n^cessatrement de deux sortes : les unicor- 
nes et les bicornes. Le minotaure nnkome esl le moins 
malfaisant; les deux coupables s'en tieiinent^ Tamour pla- 
toniqiie, ou du moins leur passkm ne laisse point de traces 
fisibles dans la post^rit^; tandis que le minotaure Jbicome 
est le malheur avec tous ses fruits. 

Nous avons marqu^ d'un ast^rique les sympt6mes qui 
nons ont paru concemer ce dernier genre. 



OBSERTATIONS MINOTAURIQUES 



*<)uand,aprfts ^tre reside longtempssdpardedesonmari, 
ttne femme lui fait des agaceries un pen trop fortes, afin de 
llnduire en amour^ elle agit d'apr^ cet axiome du droii ma- 
ritime : Le pavilion couvre lamarchandUe. 

n 

Une femme est au bal, une de ses amies arrive an{»^ 
d'elle et lui dit : — Votre man a bien de Tesprit. — Vous 
trouvez?... 

Ill 

Yotre femme trouve qu'i! est temps de mettre en pendofa 
votre enfant, de qui, nagufere, elle ne voulait jamais se s6- 
parer. 

IT 

* Dans le proc6s en divorce demMord Abergaveny, le ?»- 
let de chambre ddposa que : Madame la vicomtesse a^ait 
nne telle repugnance p<mr tout oe qui appartenatl i mikmi, 

Digitized by VjOOQ IC 



PHTsiotocn mj ukmAGZ 285 

qu'il Tavait trGs-souvent vae brOilant jusqu'i des briinbe- 
rions. de papier qu'il avait touches chez elle. 

V 

Si uDe feimne indolente devient active, si une feimne qoi 
avait horreur de I'^tude, apprend une langue ^IrangSre; 
enfin tout changement complet op^r^ dans son caract^re est 
un sympt6me d^cisif. 

YI 

La fonme tr^heureuse par le easat ne ya plus dans le 
monde. 

TII 
Une femmequi a mi amant devient trds-indnlgenfe. 

VIII 

* Un marl donnecent ^cus par mois k sa femmeponr 
sa toilette ; et, tout bicn consid^r^, elle d^pense au moins 
cinq cents francs sans faire un sou de dette ; le mari est 
vol^, nuitamment, h main arm^e, par escalade, mais.*. sans 
effraction. 

IX 

* Deux ^poux couchaient dans le mdme lit, madame 6tait 
constammcnt malade; ils couchent s^par^ment elle n'a plus 
de migraine, et sa sant^ devient plus brillante que jamais : 
symptdme effrayant I 

X 

Une femme qui ne prenait aucun soin d*elle-m6me passe 
subitemcnt k une recherche extreme dans sa toilette. II y a 
du minotaure 1 

XI 

—Ah 1 ma eh^re, je ne connais pas de plus grand suj^fdiei 
que de ne pas 6tre comprise. 
— ■ Qui, ma chdre, mais quand on Test I— 
— Oh ! cela n'arrive presque jamais. 
— « Je conviens que c'est bien rare. Ah I c^est mi graad 



d by Google 



S86 innns analytiques 

bonheur ; mais il n'est pas deux etres au moade qui sach^l 
Yous eomprendre. 

XII 

* Le jour oi)i une femme a des procM^ pour son man... 
tout est dit. 

XIII 

Je lui demande : — D'oii venez-vous, Jeannet — Je viens 
de ehez votre compare qu^rir voire yaisselle que yous lais- 
s&tes. — Hoi da? tout est encore i, moi ! fis-je. Van sui- 
yant, je rdit^re la mdme question, en m^me posture. — Je 
viens de qu^rir notre yaisselle. — - Ha I ha t nous y avons 
encore parti fis-jet Mais apr^s, si je Tinterroge, elle me dira 
bicn autrement : -— Yous voulez tout savoir comme les 
grands, et yous n'avez pas trois chemises. Je viens de qu^- 
rirma yaisselle chez mon compare oik j'ai soup6. — Yoil^ 
qui est un point grabel^ ! fis-je. 

XIV 

M^fiez-yous d'une femme qui parle de sa vertu. 

XV 

On dit i la duchesse de Ghaulnes, dont T^tat doimait de 
grandes inquietudes : — Monsieur le due de Ghaulnes voa- 
drait vous revoir. 

— Est-illA?... 

— Oui. 

— Qu'il attende... il entreraavee les sacremeois. 

Cette anecdote minotaurique a M recueiIHe par Cham* 
fort, mais elle devdt se trouver ici comme type. 

XVI 

* n y a des femmes qui essayent de persuader k leurs ma- 
ris qu'ils ont des devoirs k remplir envers certaines p«^- 
sonnei. 

— ie yous assure que vous devez faire une yisite k mon- 
sieur un tel... — Nous nepouvons pas nous dispenser d'in- 
viter k diner monsieur un tel... 



d by Google 



PHYSIOLOGIE DU MARIA6B 287 

XVII 

— * Anons, mon fils, tenez-yons done droit ; essayez done 
de prendre les bonnes mani^res? Enfin, regarde monsieur 
an telt... yoit eomme 11 marche? examine comment il se 
met. 

XXVIII 

Quand une femme ne prononce le nom d'un homme que 
deux fois par jour, il y a peut-6tre incertitude sur la nature 
du sentiment qu'elle lui porte ; mais trois?... Oh ! oh I 

XIX 

Quand une femme reconduit un homme qui n'est ni avo- 
eat^ ni ministre, jusqu'^ la porte de son appartement, elle 
est bien imprudente. 

XX 

G'est un terrible jour que eelui ot un mari ne pent pas 
parvenir k s'expliquer le motif d'une action de sa femme. 

XXI 

* La femme qui se laisse surprendre m^rite son sort. 



Quelle doit 6tre la eonduite d'un mari, en s'apercevant 
d'un dernier sympt^me qui ne lui laisse aucun doute sur 
rinfid^lit^ de sa femme ^ Gctte question est facile. & r^sou- 
dre. n n'existe que deux partis k prendre ; celui de la re- 
signation, ou celui de la vengeance ; mais il n'y a aucun 
terme entre ces deux extremes. Si Ton opte pour la ven- 
geance, elle doit 6tre complete. L'^poux qui ne se s^pare 
pas It jamais de sa femme est un veritable niais. Si un mari 
et une femme se jugent dignes d'etre encore li^s par Tami- 
116 qui unit deux hommes Tun k I'autre, il y a quelque 
chose d'odieux It faire sentir k sa femme Tavantage qu'on 
peut avoir sur elle. 

Yoici quelques anecdotes dont plusieurs sent inddtf es, et 
qui marquent assez bien, It mon sens, les diflPd^rentes nuan- 
ces dela eonduite qu'un mari doit tenir en pareil cas. 



d by Google 



2$8 tnrois AHALtnoim 

Monsieur de Roquemonl couchait une fois par mois daos 
la chambre de sa lemme, at il s'en aliait en disant : 

Me voiU net, arrive qui plantel 

n y a la, tout ila fois, de la depravation e« je ne sail 
quelle pens^e assez haute de politique conjugale. 

Un diplomate, en voyant arriver Tamant de sa femme, 
sortait de son cabinet, entrait chei madame et leur disait : 

— Au moins, ne vous battel pasU^ 
Ceci a de la bonhomie. 

On demandait k monsieur de Boufflers ee qu^il ferait 8i» 
apr^s une trds-longue absence, il trouvait safemmegrosse? 

— Je ferais porter ma robe de chambre et mes pantoufles 
ehez elle. 

n y a de la grandeur d*ftme» 

— Madame, que cet homme vous mahraiie quand yem 
fttes seule, cela estde votre faute, mais je ne souffrirai pas 
qu'il se conduise mal avec vous en ma presence, car c'est 
me manquer. 

II y a noblesse. 

Le sublime du genre est le bonnet carr5pos4 sur le pied 
du lit par le magistrat pendant le sommeil des deux con 
pables, 

II y a de bien belles vengeances. Mirabeau a point admi- 
rablement, dans un de ces livres qu'il fit pour gagner sa 
vie, la sombre r^ignalion de cette Italienne, eondanmde 
par son mari k p6nr avec lui dans les Maremmes. 



DERNIERS AXIOMES 

XCIII 

Ce n'est pas se venger que de surprendre sa femam et wm 
amant et de les tuer dans les bras Tun de Tantre; e'wl It 
plus immenie service qu'on puisseleor rendre 

XCIV 

Jamais xm mari ne sera si bien ve&i^ 9M purVamanl da 
safemme* 



d by Google 



iPHTSIOLOGIS BU MARUGB 289 

MISDITATION XXVIll 

DBS COMPENSATIONS 

La catastrophe conjugale, qu'un certain nombre de maris 
ne saurait dviter, am6ne presque toujours une p^rip^^tie. 
Alors, autour de vous tout se calme. Yotre resignation, si 
Tous vous r^signez, a le pouvoir de rdveiller de puissants 
remords dans Tftme de voire femme et de son amant ; car 
leur bonheur m6me les inslruit de toule Tdtendue de la le- 
sion qu'ils vous causent. Vous files en tiers, sans vous en 
douter, dans tous leurs plaisirs. Le principe de bienfaisance 
et de bonte qui gil au fond du coeur humain n'est pas aussi 
facilement ^toufii^ qu'on le pense; aussi les deux ftmes qui 
vous tourmentent sont-elies pr^cis^ment celles qui vous 
veulent le plus de bien. 

Dans ces causeries si suaves de familiarit^s qui servent de 
liens aux plaisirs et qui sent, en quelque sorte, les caresses 
de nospensi^es, souvent votre femme dit k votre Sosie; — Eh 
bien, je t'assure, Auguste, que maintenant je voudrais bien 
savoir mon pauvre mari heureux ; car, au fond, il est bon : 
s'll n'^tait pas mon mari, et qu'il ne fCit que mon frfirc, il y 
a beaucoup de choses que je ferais pour lui plaire t il m'aime, 
et — son amiti^ me gfine. 
— Oui, c'est un brave homme !.. 
Tous devenez alors Tobjet du respect de ce c^libataire, 
qui voudrait vous donner tous les dddomagemcnts possibles 
pour le tort qu'il vous fait ; mais il est arrfitd par cette fiertd 
dddaigneuse, dont I'expression se mfile k tous vos discours, 
et qui s'empreint dans tous vos gestes. 

En effet, dans les premiers moments oii le Minotaure arrive, 
&n liomme ressemble k un acieur embarrass^ sur un th^&tre 
oti il n'a pas Thabitude de se montrer. II est trfis-difficile de 
savoir porter sa sottise avec dignity ; mais cepeadant los ca- 
ract^re g^ndreux ne sont pas encore telleme^t r^^es qu'oB 
ne puisse en trouver un pour mari module. * 

Alors, insensiblement vous fites gagn^ par la gr&ce des 
pi oc^d^s dont vous accable votre femme* Madame prend 

#• 



d by Google 



Ill ina»8«9fi 

Avee vous un ton d'amki^ qui iie TabandasLaera plos ddsofi* 
mais. La douceir de voire lu^rieir est vne des prenudres 
eonipensations qui rendenl un marl le minotaure moins 
odieux. Mais, eomme H est ^ans ia mature de I'bomnie de 
iliabituer aux plus dures conditions, malgr^ ce sentiment 
de nobiesee que rien ne saurah sMrer, tous 6tes amen^, 
par une fasctnadon dont la puissance tous enveloppe saos 
eesse, i ne pas Tons reffuser uux petites douceurs de yotre 
position. 

Supposons que le maTbenr conjo^ sdit UmM sur vm 
gastrolatref 11 demande naturellement des consolations k son 
goAt. Son plaisfr, rdfdgt^ en d'autres quality sensibles de 
son 6tre, prend d*aut?es bsd)itudes. Tons yous fa^onnez I 
if mutres sensations. 

\}n jour, en revenaM du mhnstfere iq)rte fttre \(mgtemp& 
demeuri devant la riche et savoureuse bibliothdque de 
Gbevet, balan^ant entre uitt tomme de cent francs k d^bour- 
ser et les jouissances pror*.ies par un pM de foie gras de 
Strasbourg, yous 6tes stup^it de trouver le pat6 insolem- 
ment install^ sur le buffet de votre salle & manger. £st-ce 
en Tertu d'une esp6ce de mirage gastronomique?... Dans 
eette incertitude, vous mardiez ft lui (un pftt6 est une crea- 
ture anim^) d*un pas ferme^ -vous semblez hennir en suho- 
dorant les truffes dont le parfum trarerse les savanles doi- 
sons dories ; vous vous pencbez k deux reprises diifitontes; 
toutes les bouppes nerveases de TOtre palais out une flme; 
Tous savonrez les plaisirs d'une v^table DSte ; et« dans cette 
extasse, un remords vous pousuivant, vous arriyez cbei 
totre femme. 

— En v^t^, ma bonne anrie, nous n'aYons pas une for- 
tune k nous permettre d'aebeter des pftt^«.« 

—Mais !! ne cotite rieni 

— Oh! ohl 

— Oui, e'estlf fr^demonnenr Adlullequilehiiaen- 
Vous iq>ercevez moBsieuf AdhQle dans un colU/ Le c^* 
bataire vous salue; il paraft heureux de vous voir accepter 
le pftt€. Vous regardee wcrtre femme qui rougit ; TOUi fous 
passez la main sur ta baibe en Tons caressant k plasieurs 



d by Google 



PB«5fOU>G» DU HftKIAGB 291 

iiq[ffi8esl6«ie8t<M;«t, €omme i«m»«e lei e i d le t -pw, to 
ifiiix a^aite <deviiieBtq«e wout «>gr6ez la ew aipensa tioB. 

Le Miiiittdste a cbaag^ tout & «o«p. U« mari^ «<Mmeillef 
d'itat, trambie d'ttue rajn^ ^ tableau, ^sai, ia ^ifie, M 
gaptfraii uiie limetioB igdii^fale; Was las annwtreft Im soa( 
haatt'es. et alors il devteni leoBBttliatiamcl. Ft^voyaal si 
dlisgr4ce, il s'eat readu A Anlautl ehecher ane eomohdiea 
MifM^d'ttiivieilaBi, cfoiiuiafHiii^ d^fkiraee <t 4e TMMille. 
Ba ateamat dwa in il apen^ la talile aiise eomme poor 
veoevoir lea hoawfi iea j^as idtaents 4e la ^xm^r^ikitk. 
— £a v6rk6, auriwir ia miokeam^ 4it-ll avee humeor eo 
aaitraac ^ns aa chaa^M oH «Ue eat k mckeser sa loiletle, je 
se reooonais pat aayoviHi'hua votre taet liatNlaelt^. Vow 
preoez bien i^alre toaps poor deaner <let dtaera.., Viagt 
pawaaes mrat aavwr«.. — Et vant aamr ^pieiwus Mas ^ 
i«ctear gen^ntl'l a'toia-l^e em 4in noDirtal ane o^dale 
payale.*. li reste ^haiii. II pre&i la ktttm, la t a acn e, la n- 
tourne la ddcachette. II s'aatied, ia d^plate...-*J«aa3v«iA 
Imm, dit-y, <iufi ^8<Ma laas faa aitiustitres poMtliiea oa ven- 
drait justice... — Qui, Bfian dier t Mais momieur 4e V^le- 
piaiae a n6peada de vaua, car|?8 poar corps, iaon finHBence 
ie caidiaal 4e.^ 4oDt ii est Ja^ - if oatieur de Yilkplaiae ?... 
U y a tit use eampeataiiaa ai apateate 4fmt Ie «ari ajoale 
afeeuaaoartM 4e directear gihi^fal : ^-Peatel aM«li^; 
Maia e'esi aftare i waaa L^ —Ah 1 ne oi^ea aacbez aaana 
fg[6 il A^dplM i'a laii 4i'ifialiiiet eL par a&taelieaMiC fmt 
viasi..« 

{jertala aon; aa paavre aairi, neteau aa io^s p»r «aa 
plaie i9altante« oa iasa^ peut-are d*atter paster set soirfea 
aa jea, au «a££, deos le moade^ «iinuy^ de toat, te vok oon- 
tiaint aijpr^ ie f^ner de aaivro sa femane daas la ehambre 
aaajufi^ il se plaafe daas«ne berg^re et attend suHaaes- 
^pteoneal ton ^6 ; il seaoble ae dire : — Apr^ tottt, t'est 
Ma laame !... La sir^ae appr^>te eAe^m^me la botsson ^S9^ 
lite^ eie met aa mud partieniiar t la distiller, Ui stiere, y 
gaftte, ia Im pr^seate ; et, en tounant, elle basarde, ^9^'Aqp» 
tooaiiies, aae plakaaierie, alia de d^rider le froirt di sea 
Boattne «t aeignear. Juscpf'alors, il trait eru que sa femnie 
^»t Ma ; maia ea«iilend«a\ une saillie ausd fiae que celle 



d by Google 



892 tTUDBS AMALYTIQUES 

par laqaelle foas Tagacerez, madame, il rel^ la t6te de 
cette oiaoi^re particulidreauxchiensqui d^pistentun li^re. 
OO diable a-t-elle pris cela T... maise'est un hasard I le cBt- 
il en (ui-mtoe. Du haut de sa grandear, il rdpliqae alors 
par one observation piq^ante. Madame y riposte, laeonyer- 
satioa devient aussi viye qu'int^ressante, et ce mari, homme 
assez «ip6rieur, est tout 6Umn6 de trouver Tesprit de sa 
femme om^ des connaissances lesplus varices : le mot propre 
loi arriye avec une merveilleuse facility, son tact et sa d^> 
licatesse lui font saisir des aper^us d'une nouvaut^ gracieuse. 
Ge n'est plus la mtoe femme. Elle remarque TefTet qu'eUe 
produit sur son mari ; et, autant pour se venger de ses d^ 
dains que poor faire admirer ramant de qui elle tient, pour 
ainsidire, les tr^sors de son esprit, elle s'anime, elle ^blooit. 
Le mari, plus en 4tat qu'un autre d'appr^cier une compen- 
sation qui doit avoir quelque influence sur son avenir, est 
amen6 i penser que les passions des femmes sont peut-^tre 
une sorte de culture n^cessaire. 

Mais comment s'y prendre pour r^y^ler celle des compen- 
sations qui flatte le plus les maris? 

Entre le moment od apparaiasent les demiers sympt6mes 
et r^poque de la paix conjugate, dont nous ne tarderons 
pas k nousoccuper, il s'^coulelipeu prds une dizaine d'ann^es. 
Or, pendant ce laps de temps et avant que les deux ^poux 
signent le traits qui, par une reconciliation sincere entre le 
peuple i^minin et son mattre legitime, consacre leur petite 
restouration matrimoniale, avant enfin de former, sdonTex- 
pression de Louis XVIII, I'abtme des revolutions, il est ran 
qu'une femme honn6te n'ait eu qu'un amant. L'anarchle a 
des phases in^tables. La domination fougueuse des tri- 
buns est remplac^e par celle du sabre on de la plume, car 
Ton ne rencontre gudre des amants dont la Constance soil 
d^cennal. Ensuite, nos calculs prouvant qu'une femme hon- 
nftte n'a que bien strictement acquittd ses contributions 
physidogiques ou diaboiiques en ne falsant que trob heu- 
reux, 11 ebt dans les probability qu'elle aura mis le pied en 
plus (i*une region amoureuse. Quelquefois pendant un trop 
long interrdgne de Taraour, il pent arriver que, soit par 
caprice, soit par tentation, soit par I'altrait de lanouveaut^ 
une femme entreprenne de sdduire son mari. 



d by Google 



FHYSIOLOGIE DU MARUGB 293 

Figurez-vous la charmante madaffie de T..., yh^rutne de 
notre M^ditalion sur la Strategic, commenoant par dire d*uii 
air fin : — Mais je ne vous ai jamais vu si aimable t... De 
flatterie en flatterie, elle lente, elle pique la curiosity, elle 
plaisante, elle f^conde en vous le plus l^ger ddsii , eile a^en 
empare ei vous rend orgueiileux de vous-m^me. Alora ar- 
rive pour un man la nuit des dddommagements. Une femme 
confond alors Timagination de son mari. Semblable ft ces 
voyageurs cosmopolites, elle raconte les merveilles des 
pays qu'elle a parcourus. Elle entremdle ses discours de 
mots appartenant k plusieurs langages. Les images passion- 
n^es de VOrient, le monvement original des phrases espa- 
gnoles, tout se heurte, tout se presse. Elle d^roule les tr^sors 
de son album avec tons les mystdres de la coquetterie, elle 
est ravissante, vous ne Tavez jamais connue 1... Avec cet art 
particulier qu'ont les femmes de s'approprier tout ce qu'on 
leur enseigne, elle a su fondre les nuances pour se cr^er 
une mani^re qui n'appartient qu*k elie. Vous n'aviez re^u 
qu'une femme gauche et naive des mains de THyindn^e, le 
G^libat g^n^reux vous en rend une dizaine. Un mari joyeux 
et ravi volt alors sa couche envahie par la troupe folfttre de 
ces courtisanes lutines dont nous avons parl^ dans la Medi- 
tation sur les Premiers symptdmes, Ces dresses viennent se 
grouper, rire et fol&trer sous les ^l^antes mousselines du 
lit nuptial. La Ph^nicienne vous jette ses couronnes et se ba- 
lance mollement, la Ghalcidisseuse vous surprend par les 
prestiges de ses pieds blancs et d^licats, TUnelmane arrive 
et vous d^couvre, en parlant le dialccte de la belle lonie, 
des tr^rs de bonheur inconnus dans V^tude approfondie 
qu'elle vous fait faire d'une seule sensation. 

D^sol^ d'avoir d^daign^ tant de charmes, et fatigue sou 
vent d'avoir rencontre autant de perfidie chez les prdtresses 
de y^nus que chez les femmes honn^tes, un mari hAte quel- 
quefois, par sa galanterie, le moment de la reconciliation 
vers laqueQe tendent toujours d'bonndtes gens. Ge regain de 
bonheu. est r^colt^ avec plus de plaisir, peut-^tre, que la 
moiisoii premii^re. Le Minotaure vous avait pris de Tor, i| 
voos restitue des diamants. En effet, c'est peut-^tre id le 
lieu d'artic^ler un fait de la plus haute importance. On peot 



d by Google ■: 



2^ trUMB AHALTTIQinES 

vmrwuR§Baaa% wo^ It fKMB^dcr* Cmnne la plopsrt des 
iBSV^iPWisa'iifkxptiit^lre encore mil re^ fie IftTdtrev d 
p«itr ren^Pt^tlrr unios purfaite, i) fatknl peut-^tre Tialep- 
Testiov fWBBiiHe te C^Hbat. Cominenl Demmer ce miradev 
)e ttui ^ ifop^re nr we patient en son absenee Y— B^aol 
BMi fibres, mtfm nfa^ons p« ftiit to nature !••« 

Mm par coariBiea d'aime»eonq[>ens8tion8 non raoins ndna 
rime noMe et fgininme #ua jcmie e^tibataire me nit^le 
pat (fwlfiiefiMs racbeler SOS pardon ) le me seoviens d*avair 
M UiBom d'niedetfphwinflfiaUlqiief r^iaratioiM'qaepiBHi 
ofirir «« aoMHitav man fn^il miaotaonse: 

Fw Bse chaude soir^ do T^t^ de lt^7 ^}e vis arrlvcr, daop 
un de» salons de lorloiif, «■ de ces deox cents jcaaes gas* 
<pie nous noaunons wwte tao4 dt confianee nas aniis^ il dtai 
daastoute kt tplendei^defanodestie. Une adorable fenanev 
nme avec oa gaftk parMt^ ei qm i«mui de eonseatir i e»- 
trar daaa on de ces Inns baadeirs eonsacrds par k mode, dtail 
dewendne d'uae ^^gavte eat^d^ qnt i^iOTdta sor le boule> 
ipard, en eaipi^lane aristaeratkpMiaeBt sor )e terrain dci 
pvaawaean^ Mon )ea»e e^hbaftirc appamt doaaaat le hna 
kss saaverabiev tnidis fiw le marl suWait tenant par la 
maiD denx patits aafaatsiolia conane des amoavs^ Les deox 
aataats, plus testes q«e le pkn de faaiille, ^taiem panreaoi 
ajfant lai dans \e eabiaei iadi^ par )e gteder. En traver- 
saat la salte d'eatn^ ie BMrv bearta je ae sais quri daady 
<pi se fomadiflB d^^tie hewt^ Be li naqait aae fuerelWfH 



eft an iastaai devintsMcmepar Taifrcar des r^liqpes its- 
pactives. Aa nonentoft led^idurallaitaepenBettreuBsesle 
iadlfae d'ua boaaae fal se re^iccte, ke c^ttbaiaire aut ki- 
teryenu, il avait arrH6 W bras da daaej^ il Vaiual svkrprisy 
ooaCandn^ atterr^, H teit superbe* II aec o i api il Tacla que 
mMilail l^afressaar cb bn disaal: — MoHiearT^ Ce — 
monsiear?...esi \m des beaaa discoars qaeyaie jnaiaig ea* 
tttdas. 1) samblait que le jcaae cc^libetaiie s'expriai&t wba: 
— Ge p^ de SaaiiUe ai'apfartieat, patsfue je m^ sais ear 
par4 de son boa&eur, e'est ft laoi de le d^fendre.^ie cMnaia 
itton d«¥atr» je sais so* rewplacaftt^ ei je aie battrai poar 
^JtT^ «»n» «taia sabtee. Pale, 4>efdue, eUe amk 
♦•ia»i«lWEaftdeaoftman^ptriaiiUHi^ais; e£rSa»iBO| 



d by Google 



dite^ die reatratna dans la eal^ke^ ain^ que les. odaate. 
C'^tak mie it ees fesuoiea 4ii gra&d moiide, qjui satent teib^ 
jours accoEder Ui imileBce de leurs sentwiailfraTec 1« boa 
ton. — ' Ob V moaaieur Adolphe I »'^nai la j/ivmh. iame en 
TOyaat aoa aori remoDtani d'un mr gai daa^-lacald^a.— €e 
n'ast ricB» madaBie, c^esl im de aies amis ; e& aotts bmu 
sommes embrassds... — Cependani le leiidmaia malm le 
coura^ux e^Mbataite re^oi im ceii{» d'^p^ ^i mk sa ^e 
eft daa^ff,. et le reliat six mois an lik II fiiirobjei dessoiaa 
les plus lOMCbanls de la part des doa ^peox* Cos^en de 
compeiiaittieaat... Quelqiies asa^iea af»rte eei ^^nemeQty inl 
vial OBcledu Butn, doni ks ef^aien^ ae cadsateal pae avee 
ceiks dn jenae aau de la BKaaeoi, ei cpri cooaervaii uai p^it 
levaitt de rancune eontre lai h piropea d'une diacasaioa polw 
tique, entreprit de le faire expulser du logis. Le vieillaffd 
alia jusqu'^ dire k son neveu qu'il fallail opter entre sa suc- 
cession et le renvoi de cet iaperUoent c^ibataire. Alors le 
respectable n^gociant, car c*^tait un agent de change, dit k 
son oncle : — Ah I ce afesii pas voes, men oncle, qui me r^ 
duirez k manquer de reconnaissance I. •• Mais si je le lui 
iteisv ce jeune bemme se fierait lacrpa«rveu»L.llasa«v^ 
mem cr^ttili, il passerait dan^ le fea poar ani, tl ne d^bov 
rasse de ma femme, il ai^alliTe des etieads^ il m- a procuv^ 
presque toutes les n^gociations de Feaipruni Villdle.- je bu 
deisiavic^ e'estlepise de aw» eiiiuitab*« cda neafeublie 
paaf^. 

Toate» ces eonqfieiisalioBS pcovent passer paur conpl^itt; 
mais Budbeereusement il y a des compensatieiia de leua lea 
genresw. tt e» existe de n^atives, de fidlaneoBea^ ei ealia U 
y ea a de foUaeieaaet el de a^gaiives teal eaaemUaL 

le coaaaift ao vieax mari, poasMI par le d^mea da je«» 
PreMpie lous les saira ITamam dr sa femme vieal et jioneavet 
lut. Le ctftibalaireha dispense avec ItMvaliti les jouisBaacea 
qoe dooacat lea iaeertitudeset le basai^ da jea, a saife per- 
dre r^gvli^Tement uae cei^tne de fraaes par moia; ania 
madame les lui donne... La compensation csi friiackuae* 

Yeas Mas pair de France et imm a'avei jaaMia ea que des 
fillea.¥0trefeauaemC€«cbedraa i^v^nL^ikacaail 
kesindgalivaw 



d by Google 



196 irUDIS ANALYTIQUS8 

L'enfant qm sauve voire nom de Toubli resfieinble k la 
m^re... Madame la duchessc vous persuade que Tenfant est 
de Toos. I<a compensation n<^gative devient fallacieuse. 

Yoiei Tuoe des plus ravissantes compensations eonoues. 

Un matin, le prince de Ligne rencontre Tamaut de st 
femme, et court ft lui, nant comme on fou : — Mon cher, 
kd dit-il, eette nnit je fai fait cocu! 

Si tant de maris arrivent doucettement k la paix conju- 
gale, et portent avec tant de grftce les insignes imaginaires 
fie la puissance patrimoniale, leur pliilosophie est sans doute 
soutenue par le eomfortabilvtme de certaines compensations 
que les oisifs ne savent pas deviner. Quelques anndes s'^ 
ft>ulent, et les deux ^poux atteignent ft la demi^re situation 
de rexistenceartificielle ft laquelle Us se soni condamn^ en 
ifuiiisBant. 

lf£DITATION XXIX 

Dl LA PAIX CONinOALI 

Mon esprit a si firatemellement accompagn^ le Martage 
dans toutes les phases de sa Tie fantastique, qu'il me semble 
avoir vieilli avec le manage que j'ai pris si jeune au com- 
mencement de cet ouvrage. 

Aprds avoir ^pronv^ par la pens^ la fouguedes premieres 
passions humaines, apr^ avoir crayonn<3, quelque imparfait 
qu'en soit le dessin, les ^v^nements principaux de la vie 
conjugale; apr^ ii'^tre d^Lattu centre tant de femmesqui 
ne m*appartenaient pas, apr^s m'6tre us^ ft combattre tant 
de caract^res €voqu^ du n^ant, apr^s avoir assists ft tant 
de batailles, j'^prouve mie lassitude intelledueUe qiu ^tale 
comme mi cr6pe sur toutes les choses de la vie. n me sem- 
ble que j'ai un catarrhe, que je porte des lunettes vertes, 
que mes mains tremblent, et que je vais passer la seconde 
moiti^ de mon existrnce et de mon livre ft excuser les fo- 
lies de la premiere. 

Je me vois entour^ de grands enfants que je n'ai point 

' faits et assis aupr^s d'une femme que je n*ai point ^pous^. 

le crois sentir des rides amassdes sur mon front, Je snis 



d by Google 



YBTSIOLOGIB DU MARUGB 297 

6ev9nX Qn foyer qui petille comme en d^pit de moi, et j'habite 
inecbambre antique... J'^prouve alors un mouvement d'ef* 
firoi en portant ia main k mon cceur; car je me demande : 
— Est-il done fl^thT... 

Semblable kun vieux procureur, aucun sentiment nem'en 
impose, et je n'admets un fait que quand il m'est attests, 
comme dit un yers de lord Byron, par deux bons faux t^- 
moiQs. Aucun visage ne me trompe. Je suis mome et som- 
bre. Je connais le monde, et il n'a plus d'illusions pour 
»oi. Mes amitids les plus salutes ont ^t^ trahies. J'^change 
Avcc ma femme un regard d'une immense profondeur, et la 
momdre de nos paroies est un poignard qui traverse notre 
vie de part en part. Je suis dans un borrible calme. Yoil^t 
done la paix de la vieillessel Le vieillard possMe done en 
lui par avance le cimetidre qui le poss^dera bientCt. II s'ac- 
eoutume au froid. L'bomme meurt, comme nous le disent 
les philosopbes, en detail : et mdme il trompe presque tou- 
jours la mort : ce qu'elle vient saisir de sa main d^bam^e 
est-il bien toujours la viet... 

Ob t mourir jeune et palpitant I... Destin^e digne d'envie i 
N^est-ce pas, comme I'a dit un ravissant poSte, a emporter 
» avec soi toutes ses illusions, s'ensevelir comme un roi 
» d'Orien!, avec ses pierreries et ses tr^sors, avec toute la 
» fortune bumaineT » Gombien d'actions de grftces ne de- 
vons-nous done pas adresser k Tesprit doux et bienfaisant 
qui respire en toute cbose ici-bast En effet, le soin que la 
nature prend k nous d^pouiller pidce k pidce de nos v^te- 
ments, k nous d^shabiller Tftme en nous a£faiblissant par 
degr^ TouTe, la vue, le toucher, en ralentissant la circula- 
tion de notre sang et figeant nos humeurs pour nous 
rendre aussi pen sensibles k I'invasion de la mort que nous 
le filunes k celle de la vie, ce soin matemel qu'elle a de 
notre fragile enveloppe, elle le diploic aussi pour les senti- 
ments et pour cette double existence que cr^e I'amour con- 
jugal. Elle nous envoie d'abord la €onfianee, qui, tendant 
la maiii, et ouvrant son coeui , nous dit : — Yois : je suis k 
loi pour toujours... La Ti^deur la suit, marcbani d*un pas 
languissantf d^toumant sa blonde t6te pour bftiller comme 
nne jeune veuve obligee d'^couter un ministre pr6t k lui si- 



d by Google 



gaer vn ferevtt ie penica. L^iMliffl^refie* nriwr dif if^ 
leMnrm amn, ae sesgeaat pta it Jmbskt Hn^<rm 
iaditWMsirleTaitsidtestenMirt ft iifivaDCirt.EUejeli» 
on oeil sans pudeur comme sans immodestte sat le lit wap^ 
tui; H, 81 eil» d^ir» yidl na g cImMt c^esi dies inil^iFefts 
pour r^eiller les papilles engMfrdves ^ tapissail ae» piK 
las Um^. BafiD Ffixp^evee piiVMop^qite de k Tie se pri^ 
seote, le frtMK sMKisux, Mloiigaeuse, mentrjUiC dk dMgl 
les r^soliM^ et no* pas Tes eauses, Hi rkUme edlne, eliie» 
pes le eombirt feofuenx. Blle'sapputo dies Brriraf^ erec le9 
fermiers el eakaie hi det #0* evfaot. Elle mal^rhiliset^vtr 
Par ini eovp de se baipeette, lafiederieBt eontpaete el SBn9 
ressort : jedis te«t ^tait llaide, nuomtettaat leul s^esiinin^- 
riHs^. Le plnmr ■'exnte plas alors pour bos cavis^ it est 
jug€, il n'dlail qv^me seesetiM, one crise passag^e; or, 
ce qae Time TetiiaujoiBrd^fem, c*esl in Aalt ; el te boafiear 
sell esl permaBent, il fit dans mie traaquiflitd iriMoiaey 
daas la r^kvii^ de> repae^ dii donnir^ et du jes dies er«- 
ganes appesantis. 

— Ceta est korriMet... n^taiaH^, }e snis jeraie, yi- 
vaeef... P^saeai to«i les Mfves du monde plutdl qoe mes 
illvsioosl 

Je qvktu B0» Iriboralsire el je mhAanfa dans P»!fli Bn 
Yoysnt passer ks fifves les pios raTissanles, je m^apencvs 
bies que je b^^Ibbs pas mix. L» premise femnr jenier, 
belle et bien aise- qvi a'appervt, it HaBamir par le fern ie 
SOB regard la soreelierie dont j^a»STok)«laHremeBt tiirtaw, 
A peine avab^ fait tpelfnes pas dans )e jardis dee Ttnl*^ 
ries, eodroit yers le^l )e ra'^uis dirif^, qae /'aperfos le 
prototype de la sHaalioD Bntrramnale^ lafielie cc Ime est 
arrive. i'Minds viulu caFacsMser, idftiruti e« per sena a sf 
le Manage, tel foe >e le cen(^, alers:qii'il eiH; 6t6 iBipes- 
sible k la samte Tnnk^ Bitee dTcn crfer bb spubele iA 
eomplet, 

Fignrez-iPBuMBe fenaie d'tee ciBifBBiHiiiH d^ana^ f#. 
tue d'uM i¥(diBgote de mMnos bniMoufe, tenaat dese 
maugBiichftinieordasvertBOtt^ an collier #Hi joH petit 
gj*fo« ¥»gb». et doniiaM le b^ 
"^^•••■■^^••^^"■rs^iqpMtsBr iB ta* 1 



d by Google 



PHY smLOca 00 muoagb 3d9 

imt Ics bords^ae TetromsakBt o^ncMuseiimt, 01 9mm \m 
deux c6t^s duquel s'^chappsncBl let toufies neigemes db 
tafr]i ftUes die pigeMiu Une petite qoeue^ i pen (^ grosse 
comme wm toiyaift de f^nwv se j/mnk mr use nuque jioi&fttfc 
astez graMe que le tMek rabattn d^im babk r^ iaissait i 
d^eouvert. Ge cou|ile autrdiait d'«n pe» d'ambassadeu"*; el 
iBt mariy septnag^aire Mi sioiDSy if arr^tait eomplaiftanimcBC 
touteft leftfoift que legrtfSoo fusaii use geauUesse. Jen'eai- 
pressai de devaocer ceUe imagie nhante de ma Mutation, 
et je fus surpris au dernier point en reconnaissant le mac* 
quis de T...» Tami ducomte de Noc^, qw dcpuis longjtemps 
me devait la fin de I'bistoire interrompue que fa! rapport^ 
dans la Tli^orie du lit. (Voir la M^diution XVII.) 

— J^ai i'bonneur, me dit-il^ de tious presenter madame 
la-Riarquise de T... 

Je saluai profond^ment une dame lu visage p&Ie et rid^ , 
son front ^tait om^ d'un tour dont les boucles plates el 
circuTairement plac^es, loin de produire quelquc illusion, 
ajoutaient un ddsenchantement de jdus k toutes les rides qui 
la sillonnaicnt. Cctte dame avait un peu de rouge et ressei&- 
blait assez k une vieille actrice de province. 

— Je ne vois pas, monsieur, ce que vous pourrez dire 
centre un manage comme le n6tre? mc dit le vieillard. 

— Les lois romaines le ddfcndent T... r^pondis-je en riant. 
La marquise me jeta un regard qvi marquait autant d'in- 

quietude que d^mprobation, et qui semblait (fire: — Est-ce 
que je serais arriv^e k moa dge pour n'6tre qlI^me conea- 
binef... 

Nous all^mes nous asseoir sur un banc, dans Te sombrr 
bosquet planl^ ft rairgle die la faaate terrasse qm demlne la 
place Loms X¥l, da t6^ &a Garde-MeuMe. L'automfle 
effenillait d^jft tes arbres, et dispersait derant noos )es feiiillei 
jaunes de sa couronne; mais le soleil ne laissait pas que dp 
r^pandre me dovee dnleiir. 

— Eb bien t Touvrage esl-ll finv t... ne dil le vieitard 
avec eei Ottetaeiix aceesl particulkr a«i booMBCft de Taa- 
cieaoe arisiecratle. U joignii k aes ptrotes «n aeuriTt aar- 
doniqie ea gniae de conmentaite. 

•— A p«t prtey Mflsaimir, r^penilsi^e. i^ai alldsikia* 



d by Google 



SOO ^ tntAS ANALTHQUES 

tuatioB phllosophique k laquelle vous me sembles 6tre ar« 
riv6, mais ie vous avoue que je... 

— Yous dierchiez des id^T...ajouta-t-il en adie^ant 
une phrase que je ne sa^ais plus comment terminer. — 
Eh bien, dit-il en continuant, vous pouvez bardiment pr^* 
lendre qu'en parvenant k Thiver de sa vie, un homme... 
(un homme qui pense, entendonsnaous,) finit par refuser i 
Tamour la folle existence que nos illusions lui ont donn^ !... 

— Quoi I c'est Tous qui nieriez Famour le lendemain d'un 
nariaget 

— D'abord, dit-il, le lendemain, ce serail ime raison ; 
mais mon manage est une speculation, reDT\t4\ en se pen- 
chant k mon Oreille. Td achet^ les soins, les attentions, les 
services dont j'ai besoin, et je suis bien certain d'obtenir 
tous les ^gards que reclame mon Age ; car j'ai donn^ toute 
ma fortune k mon neveu par testament, et ma femme ne 
devant Stre riche que pendant ma vie, vous concevez que... 
Je jetai sur le vieiilard un regard si penetrant qu'il me serra 
la main et me dit : — Vous paraissez avoir bon coeur, ear 
il ne faut jurer de rien...Eh bien 1 croyez que je lui ai m^ 
nag^ une douce surprise dans mon testament, igouta-t-il 
gaiement. 

— Arrivez done, Joseph I s'^cria la marquise en allant 
au-devant d'un domestique qui apportait une redingote en 
soie ouat^e, monsieur a peut-6tre d^j^ eu iroid 

Le vieux marquLs mit la rediogote, la croisa; et, me pre- 
nant le bras, il m'emmena sur la partie de la terrasse od 
abondaient les rayons du soleil. 

— Dans votre ouvrage, me dit-il, vous aurez sans doute 
parie de Tamour en jeune homme. Eh bien 1 si vous vou* 
lez vous acquitter des devoirs que vous impose le mot ec..* 
6lec... 

— £clectique... lui dis-je en sounant, car il n'avait ja« 
maispu se faire k ce nom phllosophique. 

-^ Je connais bien le mot!... reprit-il. Si done vous vou 
lez ob^sr k votre voeu d*4lectisme^ il faut que vous expri- 
miez an sujet de I'amour quelques id^es viriles quo je vais 
vous communiquer, et je ne vous en dispulerai pas le md- 



d by Google 



1 



PHTSIOLOGIS DU MARU61 301 

rite, si m^riieil y a; car je veux vous l^guer de mon bien, 
mais ce sera tout ee que vous en aarez. 
<^- n n'y a pas de fortune p^cuniaire qui Taille une lor- 
tune d'iddes, quand elles sent bonnes toutefoisf Ainsi je 
vous ^coote avec reconnaissance. 

— L'amour n'existe pas, reprit le vieillard en me regar- 
dant. Ge n'est pas ni6me un sentiment, c'est une n^ce^sit^ 
malheureuse qui tient le milieu entre les besoins du corps 
et ceux de I'ftme. Mais, en ^pou^ant pour un moment vos 
jeunes pens^es, essayons de raisonner sur cette maladie so- 
ciale. Je crois que yous ne pouvez concevoir Famour que 
eomme un besoin ou comme un sentiment. 

Je fis un signe d'affirmation. 

*- Gonsid^r^ comme besoin, dit le vieillard, I'amour se 
fait sentir le dernier parmi tons les autres, et cesse le pre- 
mier. Nous sommes amoureux & yingt ans (passez-moi les 
differences), et nous cessons de Tdtre k cioquante. Pendant 
ces vingt ann^es, combien de fois le besoin se ferait41 sen- 
tir si nous n'^tions pas provoqu^ par les moeurs incen- 
diaires de nos villes, et par Tbabitude que nous avons de 
vivre en prince, non pas d'une femme, mais d^ femmesT 
Que devons-nous k la conservation de la raceT Peut-6tre 
autant d'enfants que nous avons demamelles, parce que, si 
Tun meurt, Fautre vivra. Si ces deux enfants ^talent tou- 
jours fiddlement obtenus, oti iraient done les nations? 
Trente millions d'individus sent une population trop forte 
pour la France, puisque le sol ne suffit pas k sauver plus de 
dix millions d'etre de la mis^re et de la faim. Songez que 
la Ghine en est r^duite k jeter ses enfants k Feau, selon le 
rapport des voyageurs. Or, deux enfants k faire, voilk tout 
le manage. Les plaisirs superflus sent non-seulement du K- 
bertinage, mais une perte immense ponr Fbomme, ainn que 
je vous le d^montrerai tout k Fbeure. Gomparez done k 
cette pauvret^ d'action et de dur^e Fexigence quotidionne 
et perp^tuelle des autres conditions de notre existence t La 
nature nous interroge k toute beure ponr nos besoins r^ls; 
et, tout au contraire, elle se refuse absolument aux excds 
que notre imagination sollicite en amour. G'est done le der- 
nier de nos bMointi et le seul dont Foubli ne produise an* 



d by Google 



992 ivrafes AmLtnoGffi^ 

ome peituHMtiM dans I'^eMiwi^^tt mwI «/«MMir«it 
on luxe social comme iet deotelte ei \m liimiiii Maiaii- 
fitt&t, «Q r«xaaiaiaflt tommt ■ e rtmow i, aow pouvew y 
troof er det ^iwUDOtioM, le |iluHr ct la fpasMa. AsaijME 
le plaisif . Les affections h.iBBaaeft reposent Mr^itas prin- 
«ipeft : r«tlrtotkNi H, faffersioo. L'«ttrieliai est ce aesliment 
fte^Tft. po«r left ohoMi qm Mat/^tM, Mine auiliBet^e «m- 
eencaiioii ; f^wersioii eA reseretoe ie oe wtee JMriaet 
^piaiMl ii DOtts afertH ^pi'Mie ciwse ^^tkn porter po^ 
4ice. Tom oe ^ eglte ptwistnunet oHee o e| MMiii f mma 
idkmiie «m c(m»eie»ee inilMe do noftre entteaoe : toiM le 
plaisir. II se coDstil«e da ddnr, de it dittcoJltf el de k jont- 
sance d'avoir n'importe quoi. Le pianr esUaa ^litaeiit um- 
f|ue,el BOS pmiwit s^ea eon ^pie det ■w iiicrti M M pkMou 
noimviuM; muni, fMresfue losjom, TkidailiMle dWi^ttdr 
exdoi-il lei amves. iky I'aaMar cil le nMNW «if de ms 
plaisirs et le moint ditvable. Ok f»]ace»4wue le plaiar 4e 
I'amottrt^ Sera^e k podMasien d'ua Jwaa eofipst^ ^eee 
de Targent Toee ponvei aoqadnr ^aasvae aoirte des ^>da- 
Ksqaesadminblef ; vaisaa IiohI d*an aoie imn avea hk&S 
peot-^re i jaauis ie af tiient eo voHt. fienel'ce fNur hiH 
aard ax2treetoiet...Atnenea^F0Hiaiie feiaae, perae^ti'eile 
«st i>ien -ntte, ^^gasle, qu'etteett ckte, qa'dleava 
4!i-elle a du <D6ditT^ lie aomBiez pas cMt de Ti 
e'eit de la vankd^ de ravariee, dei'^i^sae. L'm 
pameqa'elle est spirkueUe 1L.. voat oiaHaMi peal-dtse^an 
t im aen tii a ea t lui^raire. 

— Mats, liddis^, I'lmear ae rMle aee pUmm qM 
eevx <|ui canfondeitt Aeeta peas^ lean loiteiesy leutm 
aeaitiiaeiits, lears ftami, letas vies^- 

— Oil 1^. olil.^. ohl«.. s'ecria le vieilivd d'ua tea f»- 
gaentud, trooves-nioi eept hoaanci per aHifla qui aieat aa- 
crifi^ i aae SeaHiie aaa pas lears mt.^ car oela n'«il pat 
frand'cfaoe : le ttrif de la vie hanaiae a'a pai^ aoaa Nap*- 
l^n, aoaal^ phis haat qa'it inagt auile fiaacs; el il 7 a ea 
Fraaeeeaee noaieal deaa oeal diufaaate laiJle Jkaaof ifH 
daaaei^ la lear paar «a faaaa raufe de daua 
finis sepi ^oauaes qai aieai aacrifi^ k onef 
lions mrlea^inislla auaaeol donuj 



d by Google 




vwvaoMca dv MAHAes MS 

«M sMt maL- Dubmnl et Phm^a soat encore nraui 
liiiiei^ae Tioiour 4e auideaneiselie Dupuis et de BoUng* 
to»ke» AkMS, <)ei seaiineikto-U proc^deiA d*mie caase ia- 
iOwuMu Utift Tom ai'avex jm^^ jmisi i eooski^ii^ 
f ABiaiir «Mnae uoe i^ssion* fib liieii 1 e'est la deratdve 4% 
toutes et la^plus miserable. Elle promet tout et ne ikmt 
rien. Elle Tient, de mhaae tfne TaiDOur eommt be»ki, la 
demidre, fift fi6rlt k f reimlmu Afa I yftriezHmoi de la ven- 
j^aaMC;, de la baae, de l^awarioe, dv jeu, de TanbUioii, du 
matiflnel.*. Oes |passioB64ii oU •qoekpie choae de mil ; 
ms seoiimemiB^k soat imp^riasables; Us 6>at ftoiis les jmrs 
JesjacEifioes 4|tti ne aoat £uis par rammir qne par iMm- 
tadea. — - Mi^, neivit-iil, snaialeBant abjnrez i'amoar. 
D'i^Mxrd, j^lus de (raeaa, deaeiBa, d'taquktedea ; plus de ees 
petkea pasaoas ^fui gaspillettt lea fM-cea iMtmainea. Un 
JMOuBe vU beuirdu et imiqiiftUe ; seetaleneat pariani, aa 
fuknncf' est infiaimeal plas granite ei plus ioli^ase. O di- 
Htfee fak avee je ae aais^pua momeai amoar est la raison 
f rij»stdvedu pouviHrde liaua iesbomiaesqui agisaeat wr les 
masses humaines, mais ce n'est rien encore. Ab I ai voas 
coaaaiafiiez alors de ^laeUe S^vee vsmf^me an bomine est 
dottd, •^i^ aenl let 4r^8Ms de puissance iatellectuelle, et 
quelle long^vit^ de corps il trouve en lui-m^me, qaaad, ae 
d^Aaabaa< 4e toule eap^ de paaaioas haauiiaea, U emploie 
toute saa i^aergie au profit de sea taiel Si Yoas pann^ea 
JDuar i^endaai deuK anaataa dea riebesaes ^pie DieudtfpBB» 
JBK boraines sages qui ae eoaaiddreal Tamear que ooaraaa 
«a htamn luass^ger aaqnel il aafiii d <ob^ k vm^ ana, ak 
ai»is4ai:aat ; a«a Itoaimea ^m, •dddaagaaai les plantaraaa 
et obturateurs biftecks de la Nopnaadic^ je aoia-risaeat dei 
racines qu'il a libdralemenl dispensdea, et qui se couchent 
sur des feuilles s^ches comme les solitaires de la Thd- 
balde t... ab I vons ae garienea pas troia secondes la d^- 
pouille dPS quinzr mdrinos qui vous couvrent; vous jet- 
teriez YOtre badine, et yous iriez vivre dans les cieux !... 
yous y trouveriez Tamour que vous chercbea dans la fange 
terveatra; laus y eateadnea des «aiicerts autremeat m^lo- 
itieux que ceax de nanaeur ftassini, des wjl plus piuwB 
IpiecfiUa deiallalibnuBu.llaiai'fiiipaEleeaavaiglaatfar 



d by Google 



904 trUDES ANALTHQUn 

oul-dire : 4 je n'dlais pas $1\6 m AUemagne deven 
Van i79i, je ne saurais rien de tout ceci... Qui, Fhomme a 
ttne vocation pour I'infini. 11 y a en lui un instinct qui fap- 
pelleverb Dieu. Dieu est tout, donnetout, fait oublier tout, 
et la pens^e est le fil qu'il nous a donn4 pour ccMnm^wiqiier 
atec luil... 
II s'arr^ta tout k coup, Toeil fix^ vers le cieU 
— • Le pauvre bomme a perdu la t^te I pensais-je. 

— Monsieur, lui dis-je, ce seraii pousser loin le d^voue- 
ment pour la philosophic ^clectique que de consigner 70s 
id^es dans mon ouvrage ; car c'est le d^tniire. Tout y est 
bas^sur Tamour platonique ou sen^el. Dieu me garde de 
finir mon livre par de teis blasphemes 80c\aa\\ Vessayerai 
plut6t de retoumer par quelque subtilit^ pantagru^lique k 
mon troupeau de c^libataires et de femmes bonn6tes, en 
m'ing^niant k trouver quelque utility soc'mle et raisonnable 
k leurs passions et k leurs folies. Oh! oh 1 si la paix con- 
jugale nous conduit k des raisonnements si d^senchanteurs, 
si sombres, je connais bien des maris qui pr^f^reraient la 
guerre. 

— Ah 1 jeune homme, 8*6sria le vieux marquis, je n'aurai 
pas k me reprocher de ne pas avoir indiqu^ le chemin k un 
voyageur ^gar^. 

— Adieu, vieille carcassel dis-je en moi-mtoe, adieu, 
manage ambulant 1 Adieu, squelette de feu d*artifice t adieu, 
machine I Quoique je t'aie donn6 parfois quelques traits de 
gens qui m'ont ^t^ chers, vieux portraits de famille, rentrei 
dans la boutique du marcband de tableaux, allez rejoindre 
madame de T. et toutes les autres, que vous deveniex dm 
enseignes k bidre... peu m'importe I 

MEDITATION XXX 

GONGLUSIOH 

Un homme de solitude, et qui se eroyait le don de 8e- 
oonde vue, ayant dit au peuple d'Israel de le suivre sur une 
montagne pour y entendre la revelation de quelquis mya- 



d by Google 



t^res, se Tit aeeompagn^ par une litmpecpi teniit assez de 
place anr le efaemin pour que sob affloii»<iNt>pre en £itt dia« 
t(Null6y quoique prophdte. 

Mais comrne sa montagne se trouvait k je ne sais quelle 
itfataoos, il arriva qa'^ k premise peste « ailtsan le sou- 
Tint qa'il derail liTrer one paire de babovches k un dne 
et pair, une femme pensa que la bouillie de ses enfants ^tait 
«iir le feu^ ui publicain sengea qa*tl avait desm^taliiques i 
m6pKkT, «l ib s'en allk«At. 

Un pea phis loin des araants rest^nt sous des oliviers, 
tm oubliant les discovrs du proph^te ; car ils pensaient q«e 
la terre promise ^tait Ik o4 ils s'anttaient, et la parote <fi- 
Tine tit oil Us causaient ensemble. 

Des ob^set, ebarg^ de Tentres 4 la Sancho, eC qui de- 
puis un quart (f benre s'essuyaient le front avec leurs fou- 
lards, eommencdrent k a?oir soif, et restdrenl auprte d'une 
daire fontaine. 

Quelqoes andens militaures se plsi^reDt des «ors qui 
levr aga^ent les nerfo, el pari^rest d'Auslerlitz k propos 
de bottes ^troites. 

A la seconde poste, quelqies foOB da monde se dirent ft 
Poreille: — Vats c'est on fou qne ce proph^e-lftf... -— 
Estrce qoe tous i'aTez ^cout^t — Moi I je auis Tenn par 
cnrkMil^.— fit moi, paroe que j'at tu qu'oi le fluiTaH (e'^tait 
un fuhiormkle). — G'est on charlatan. 

Le propbdte marehait toujours. ffais, qoand il fat arrlTd 
ior le pfaueaa d'oA Ton dto)UTrait un immense borizon, il 
se releuroa, «t ne Tit auprte de lui qa%n paarre Isra<^lite 
auqoel ii sarail pn dine coomie le prince de ligne axi md- 
chant petit tamboar baoerocbequ'il trouTa snrla place ot il 
se croyait attenda par la gmvison : — Eh bien! messiears 
ies leeteurs, il paralt qoe tous n'^tes qa'un T... 

Homme de Dieu qui m'w suiTi jusquici 1... i'espdre 
qa'ane petHe r^cspitalalion ne fefirayera pas, et jVi Toyag^ 
dans la oooTietion qoe tu te disais comme moi: <— dOi 
diable alions-oms?*.. 

— > Bh biea 1 cW sd la liei dcTOus demander, mon res- 
peelaMe lectear, ffatdUe est TS&e opinion relativement au 
rsBOUTellenNBt dm monopole des tabacs, et oq que toos 



d by Google 



506 Ptoses ANALTnom 

pensez des impdts exorbilants mis sur leg vins, sar le port 
d'annes, sur les jeux, sur la loteiie, et sor les cart^ k 
pucr, i'eau-de-Tie, les sayi^iis, les cotons, et les sole- 
nes, ete. 

— Je pense que tous ees imp6ts, entrant pour un tien 
dans les reyenus da budget, nous serions fort embarras- 
ses si... 

— - De sone, mon excellent mari module, que si personne 
ne se ^sait» ne jouait, ne prenait du tabac, ne chassait; 
enfin si nous n'avions en France ni vices, ni passions, ni 
maladies, r£tat serait k deux doigts d'une banqueroute; car 
il paratt que nos rentes sont hypolh^qu^ sur la corruptioB 
pubiique, comme notre commerce ne vit que par le luxe. Si 
Ton veut y regarder d*un peu plus pr6s tous les impOts sont 
bas^s sur une maladie morale. En effet, la plus grosse re« 
cette des domaines ne vient-elle pas das contrats d'assu- 
rances que cbacun s'empresse de se constttoer contre les 
mutations de sa bonne foi, de m6me que la fortone des gem 
de justice prend sa source dans les procte qu'on intente I 
cette foi jur^e ! Et pour continuer cet examai pbilosopbiqae, 
je verrais les gendarmes sans cbevaux et sans culotte de peau, 
si tout le monde se tenait tranquille et s'il n'y avait ni im- 
b^iles ni paresseux. Imposez done la vertu T... Eh biai, je 
pense qu'il y a plus de rapports qu'on ne le croit entre mes 
femmes honn6tes et le budget; et je me charge de tous le 
d^montrer si tou^ youlez me laisser finir mon livre comme 
il a commence, par un petit essai de statistique. ATaccorde- 
rez-vou3 qu'un amant doive mettre plus souvent des cbe- 
mises blanches que n'en met, soit un mari, soit un c61ibaXam 
inoccup^T Gela me semble hors de doute. La difference qui 
existe entre un mari et un amant se Toit k Tesprit seol de lent 
toilette. L'un est sans artifice, sa barbe reste souvent longue, 
et I'autre ne se montre jamab que sous les armes. Sterne a 
dit fort plaisamment que le Uvre de sa blanchisseuse ^tmt k 
m^moire le plus historique qu'il conn&t sur son Tristfwn 
Shandy; et que, par le nombre de ses chemises. «« pourait 
deviner les endroits de son livre qui lui avaient coCit^ le plot 
k fure. Eh bien, chez les amants, le re^^tre da blanehisseor 
est Fhistorien le plus fidMe et le pks impartial qu'ils akiit 



d by Google 



PHTSI0L06IB DU MARU6E S07 

de leurs amours. En e£fet, une passion consommo une quan- 
tity nrodigieuse de pdlerines, de cravates, de robes occes* 
ut^et j»ar la coquetterie; car il y a un immense prestige 
attach^ t la biancheur des bas, k Tdclat d*une collerette 
et d'un eanezou, aux plis artistement faits d*une chemise 
d'homme, k la grftce de sa cravate et de son col. Ceci ez- 
plique Tendroit oik J'ai dit de la femme. honn^ie (Medita- 
tion II) : Elle passe sa vie k faire empeser ses robes. J'ai pris 
des renseignements aupr^s d'une dame afin de savoir k quelle 
somme on pouvait ^valuer cette contribution imposde par 
Tamour, et je me souviens qu'apris I'avoir fix^e k cent francs 
par an pour une femme, eHe me dit avec une sorte de bon- 
homie : — « Mais c'est selon Ic caract^re des hommes, car 11 
y en a qui sont plus gdcheurs les mis que Ics autres. i» N^an- 
moins, aprds une discussion tr^-approfondie, ot je stipu- 
lais pour les c^libataires, et la dame pour son sexe, il fut 
convenu que, Tun portant Tautre, deux amants appartenant 
aux spheres sociales dont s'est occupy cet ouvrage doivent 
d^penser pour cet article, k eux deux, cent cinquante francs 
par an de plus qu'en temps de paix. Ge fut par un semblable 
traits amiable et longuement discut^ que nous arr^t&mes 
aussi une difference collective de quaere cents francs entre 
le pied de guerre et le pied de paix relaiivement k toutes les 
parties du costume. Cet article fut mSme trouv^ fort mes- 
quin parmi toutes les puissances viriles et f^minines que nous 
consultftmes. Les iumidres qui nous furent apport^es par 
quelques personnes pour nous ^clairer sur ces matidres ddli- 
cates nous donnSrent Tid^e de rdunir dans un diner quelques 
t6tes savantes^ afin d*6tre guides par dm opinions sages dans 
ces importantfls reeherches. L'assembl^e eut lieu. Ce fut le 
verre k la main, el apr^s de brillanles improvisations, que 
les /ihapttres stiivants du budget de Tamour re^^urent une 
sorte de sanction legislative. La somme de cent francs fut 
*allou^e pour le& commissionnaires et les voitures. Gelle de 
cinquante ecus panU tres-raisonnable pour les petite p&tes 
que Ton mange en se promenant, pour les bouquets de vio- 
iettes ei^les parties de spectacle. Une somme de deux cents 
francK» fut reconnue necessaire k la soldo extraordinaire de- 
mandee par la bouche et les diners chez les restaurateuri. 



d by Google 



3M sToiffis BNurm 

Da wmmrt 94 U d^pense «taH «dmte, il fallMi biea la eoo- 
vrir par one recette. Gc tut daii« cette disoussioQ qa'im 
ieone chevan-l^er (car le roi n'avait pas encore anpimat 
aamimi rouge k F^poque oCi cette transacOoa fut m^t^; 
vondu presque eMoba par Ic via de Champagne, fot rap. 
pel^ k I'ordre pour avoir osd comparer lea amanls 4 dea ap- 
atrals distiUaloires. Maia ud diapitre qui doooa lieu aux phia 
•rtolenti« discusaiooa, qui resla mtoe ajoima^ pendant plur 
sieura acmaines, el qui n6cea$ita un rapport, fut celui des 
eadeaux. Dana la deraifere adance, U delicate madame D^ 
opina la premiftre ; et, par un discours plein de grace ^quf 
prouvait la noblesse de sea seniimenU, elle essaya de dAnoo- 
trer que la plupart du temps lea dons de ramoar n*a;fuent 
aneun^ valeur inlrinsfeque- L'auteur r^poodil qu'il n'y avait 
pas d'amanls qui ne fisseirt faira leurs portraits. One dame 
objecu que. le portrait n'^tait qu'un premier capital, et qu'on 
avait toujours soin de se les redemander pour leur donoer 
«B nouvean eoura. Mais tout k coup un fentilbomme pro- 
vencal se leva pour prononoer une philippique contre les 
femmes. n parla de rincroyable faim qui d^vore la plupart 
dea amantes pour le^ fourrures, les pieces de satin, les ^loies, 
les bijoux et les meubles ; mais une dame ricterrompii m 
lui demadant si madame d*0...y, son amie intime, ne lui avait 
pas d6}k pay^ deux fois ses dettes. — Vous vous trompez, 
madame. repril le Provengal, c*est son mari. — L'orateurest 
i^pel^ k Tordre, s'^ma le president, et condamnd k fes- 
toyer touie Tassemblde, poor s*6tre servi du mot de mm. 
Le Proven^ fut compl^tement r^futd par une dame qui ticfaa 
de prouver que les femmea avaient beaucoup plusde d^vone* 
ment en amour que les hommes ; que les amaots ooAtent fort 
cher, et qu'une femme bonn^te se trouverait tr^s-beureuae 
de s'en tirer avee eux pour deux mille francs seulemem par 
an. La discussion allait d^^n^rer en personnalit^ quand on 
demanda le scrutin. Les conclusions portaient en substance 
que la somme i^ eadeaux annuels serait ^idu^, entre . 
amants, 4 cinq cents francs, njiisque dans ce chiffreaeraient 
^galement eompris ; 1* I'argent des parties de canipagne ; 
2* les dispenses pharmaceutiques oocasionn^ par lea rhumea 
que Ton gagnaitle soirense promenant dana lea allte trojp 



d by Google 



PinrSI0IX)6]B PU IfAEUGB 909 

htunfdes des pares, on en sortant dn speetaclt, et qua eoo* 
stitaaient de y^ri tables eadeaux ; 3* les ports de lettreset le» 
frais de chanceHerie ; 4* les voyages et touted les d^penaes 
g^n^ralement tiirelconques dont le detail aurait ^bapp^, sant 
ayoir ^garu aux foiies cpii pouvaient ^tre faites par les cKa- 
sipateurs, attcndu que, d'aprte les recherches d( 
don, il ^tait d^montr^ q«e la plupart des profn 
talent aux fiDes d'Op^ra^ et non aux femmes 1< 
r^sultat de celte statistique p<5cuniaire de TamG 
Tune portanl Tautre, une passion coiilait par an pr 
cents francs, n^cessaires A one ddpense suppo; 
amants d'une mani^re souvent in^gale. mais qui 
lien sans leur attachement. II y eot aassi upe soi 
mit^ dans Fassembl^e pour eonstater que ce ch 
minimam du co6t annuel d*une pasbion. Or, ma 
sieur, comme nous avons, par les calculs de notr 
conjugale (voyez les Meditations I, 11 et III), pi 
mani^re irrevocable qu'il existait en France une 
faate d'an moins quinze cent mille passions ill 
s'ensuit : 

Que les eriminelles eonversations du tiers de 
tion fran^aise contribuent pour une somme de p 
millards au vaste mouvement circulatoire de Far 
table sang social donl le copur est le budget. 

Que la femme honnfite ne donne pas seulemen 
enfants de la patrie, mais encore k ses capitanx 

Que nos manufactures ne doivent leur proi 
ce mouvement systolaire ; 

Que la femme bonn^te est un ^tre essentiettc 
getif et consommateur ; 

Que la moindre baisse dans Tamonr public 
rait d'incaloulables malbeiirs pour le fise et poi 
tiefs; 

Qtfim marl a au moins le tiers de son revem 
qa6 snr rfnconstance de sa femme, etc 

Je saib bien que vous ouvrez d6jh la boudic 
parler de moeurs, de politique, de Wea el de n 
mon cher minotaurise^ 3e bonheur n'est-ii pas 
doivent se proposer toutei les aociet^T.., N'eair 



d by Google 



810 irUDCS ANALtnOUES 

axiome qui fait que ces pauvres roia ae donnent taut de mal 
4prte l(Mira peupIesT Eh bien I la femme honnftte «'a pas, 
comrne eux, il est yrai, des tr6nes, des gendarmes, des tri- 
hunaux, <»1le ii*a qu'un lit k lui offirir; mais si nos qnatre 
eent mille femmes rendent heureux, par cette ing^nieuse 
machine, on million de c^libat»res, et par-dessus le mar- 
eh^ leurs qoatre cent milie maris, n'atteigent-elles pasmys- 
t^neusement et sans faste au but qu'un gouyemement a en 
vue, c'est^-dire de donner la plus grande somme possible 
de bonheur k la masse ? 

— * Qui, mais les chagrins, les enfants, les malbeurs... 

— Ah I permettez-raoi de mettre en lun^^re \e mot con* 
aolateur par lecpiel I'nn de nos plus spirituels caricaturistes 
(trmine une de ses chaoges : — - L'homme n'est pas parfait I 
n suffit done que nos institutions n'aient pas plus d'incon- 
T^nients que d'avaniages pour qu'elles soient excellentes; 
car le genre humain n*est pas plac^, socialement parlant, 
entre le bien et le mal, mais entre le mal et le pire. Or, si 
Touyrage que nous avons actuellement accmnpli a eu pour 
but de diminuer le pire des institutions matrimoniales, en 
d^voilant les erreurs et les contre-sens auxquels donnent 
lieu nos moeurs et nos pr(^ug^, il sera certes un des plus 
beaux titres qu'un homme puisse printer pour 6tre plac6 
parmis les bienfaiteurs de Vhumaniti. L'auteur n'a-t-il pas 
chereh^, en armanl les maris, k donner plus de retenue aux 
femmes, par cons^ent plus de violence aux passions, plus 
d'arg^nt au fisc, plus de vie au commerce et k I'agricultnre T 
Grace k cette demi^re Meditation, il pent se flatter d'avoir 
«ompietement ob^i au voeu d'^clectisme qu'il a form^ en 
entieprenant cet ouvrage, et il espdre avoir rapports, comme 
an avocat g^n^ral, toutes les pieces du proc^ mais sans 
donner 3es concludons. En effet, qae vous importe de trou* 
ver ici un axiomeT Youlez-vous que ce livre soit le develop- 
pement de la demidre opinion qu'ait cue Tronchet, qui. 
sur la fin de ses jours, pensait que le l^gislateur avdt con- 
AAM^ dans le manage, bien moins les ^poux que les en* 
fimtst Je le veux bien. Souhaitez-vous plut6t que ee livre 
serve de preuve k la p^roraison de ce capucin qui, pr6chant 
devant Anne d'Autriche et voyant la reine ainsi que l#a 



d by Google 



PHYSIOLOOil OXJ IIARUQS 311 

dames fort eourrouc^es de ses argumeoU trop victorieux sur 
lear fragility, leur dit en descendant de la chaire de v^rit^ : 
— Mais vous 6tes toutes d*honn6tes femmes, et o^est nous 
autres qui sommes malheureusement des fiJs de Samaii- 
taines... Soit encore. Permis k vous d*en extraire telle oouc 
sconce qu'il vous plaira; car je pense qu'il est fort dif&« 
die de ne pas rassembler deux iddes contraires sur ce sujel 
qui n'aient quelque justesse. Mais le livre n'a pas ^t^ fait 
pour au centre le manage^ et il ne vous en devait que la 
plus exacte description. Si Texamen de la machine peut 
nous amener k perfectionner un rouage ; si en nettoyant une 
pidce rouiil^ nous avons donn^ du rcssort k ce m^canisme, 
accordez un salaire k Touvrier. Si Tauteur a eu Timperti- 
nence de dire des v^rit^ trop dures, s'il a trop souvent 
g^n^ralis^ desfaitsparticuUers, et s'il a trop n^lig^ leslieux 
communs dont on se sort pour encenser les femmes depuis 
un temps immemorial, oh 1 qu'il soit crucifix t mais ne lui 
pr^lez pas d'intentions hostiles centre institution clle* 
mtoe ; 11 n'en veut qu'aux femmes et aux hommes. II salt 
que, du moment ot le mariage n'a pas renvers^ le manage, 
il est inattaquable; et, apr^ tout, s'il existe tantdeplaintes 
centre cette institution, c'est peut-6tre paree que Thomme 
n'a de m^moire que pour ses maux, et qu'il accuse safemmc 
cemme il accuse la vie, car le mariage est une vie dans la 
vie. Gependant les personnes qui ont Thabitude de se faire 
une opinion en lisant un journal m^diraient peut-6tre d'un 
livre qui pousserait trop loin lamanie de I'^clectisme ; alors, 
s'il leur faut absolument quelque chose qui ait I'air d'une 
p^roraison, il n'est pas impossible de leur en trouver une. 
Et puisque des paroles de Napoleon servirent de debut k 
ce livre, pourquoi ne finirait-il pas ainsi qu'il a commence? 
En plein Gonseil d'£tat done, le premier consul pronon^ 
cette phrase foudroyante, qui fait, tout k la fois, Tdoge et 
la satire du mariage, ctle r^um<§ de ce livre * — Si rhomme 
ne vieillissait pas, je ne lui voudrais pas de femme i 



d by Google 



312 irODES ANiLTDQOll 



POST-SGRIPTUU. 



— ^^rOQsmarierez-vous? demandala dndiesaelqiM Pm^* 
tear venait de lire son manuscnU 

( G*^lait Tims des deux dimes k la sigaciU desqnellei 
ranteor a d^j& rendu bommage dans I'introdtietion de son 
livre. ) 

— - Certainenent, madam^ r^poodil-il. Reneootrer vm 
femme assez bardie pour voaloir de rooi sera d^sormais k 
phtt cb^ de touies mes esp^rancts. 

— fist ee r^signalloQ on fatiut6 ?•- 

— G'est mon secret. 

— Eh bien I monsieur le dodeur H arts et aeienees coo* 
jugales, permettez-moi de vous raconter ud petit apologue 
oriental que j'ai lu jadis dans )e ne sais quel . reeueil qui 
nous ^tait offert, cbaque ann^, ei fuiae d^almauacb. Am 
comfnencement de TEmpire, les daiiMS mirent k la mode 
un jeu qui eonsistait k ne rien accepter de la persoone atet 
laquelle on oonveoait de jooer sans dire le mot Diadesii, 
Une partle durait, comme bien tous pcnsez, des semainea 
enti^res, et le eomble de la finesse ^it de se surprendre 
Tun on Tautre k recevoir une bagatelle sans prononcer )e 
mot sacramentel. 

— M^me un baiserT 

— Oh I j*ai Tingt fois gagnd le Lkdnti aiiisi f dil-elle 
en riant. 

— - Ge fiit, je erois, en ee moment et k Voecasion de ee 
jeu, dont f origine est arabe oa chinoise, que mon apologue 
obtint les honneurs de rimpression. — Mais, si je tous le 
raconte, dit-elle en s'interrompaBt dle-mtoe pour effleu* 
rer Tune de ses narines avec I'index de sa main drohe fast 
un charmant geste de coqnefterie, permettez-moi de le |de- 
cer k la Gn de votre ouvrage... 

— Ne sera-ce pas le doter d'un tr^sort.... Je vousaid^jl 
Unt d'obligations, que vous m'avez mis dans Timpossibilit^ 
de m*acquiuer : lunsi j'aocepte. 



d by Google 



PHT6I0L0GIK DU BIABUGB SI 3 

Btte sovrit maUdeusement et rcprit en ees termes : — Uii 
t)hih)90phe ayait compost un fort ample recuoit de toua les 
tours que notre sexe peut jouer ; ei, pour segarantirde nous 
il le portait continuellenient sur lui. Unjour*en voyageant, 
il 88 trouva pr6s (fan camp d'Arabes. Une jeunc femme ^ 
as»se k Tombre d'nn palmier, se leva soudain k Vapproche 
in Toyageur, et Tinvita si obligeamment k se reposer sous 
sa tente, qu'il ne put se d^fcndre d'accepter. Le mari de cette 
dame ^tait alors absent. Le philosophe se fut k peine pos^ 
lur un moelleux tapis; que sa gracleuse h6tesse Ini presents 
des dattes fratches el un al-carasaz plein de lait ; il ne put 
^emp^er de remarquer la rare perfection des mains qui 
lui offrirent le breuvage et les fniiu. Mais, pour se ditraire 
des sensations que lui faisaient ^prouver les charmes de. la 
jeune Arabe, dont les pi^ges lui semblaient redoutables^ 
le sayant prit son livre et se mit k lire. La sdduisante cre- 
ature, piqu^e de ce d^dain, lui dit de la voix la plus m^lo- 
dieuse : — II faut que ce livre soit bien int^ressant, puisqu'il 
Tous paratt la seule chose digne de fixer votre attention. 
Est-ce une indiscretion que de vous demander le nom de la 
science dont iltraite?... Le philosophe r^pondit en tenant 
les yeux baiss^s : — Le snjet de ce livre n*est pas de la com- 
petence des dames ! Ce refus du philosophe excita de plus en 
phis la curiosite de U jeune Arabe. Elle avan^a le plus joli 
petit pied qui jamaiF efiit laisse sa fugitive empreinte sur le 
sable mouvant du desert. Le philosophe eut des distrac- 
tions, et son eeil, trop puissamment tente, ne tarda pas k 
Toyager de ces pieds, dont lespromessesetaient si fdcondes, 
jnsqu'au corsage plus ravissaot encore ; puis il confondit 
bientdt la flamme de son admiration avec le feu dont pe* 
lillaient les ardentes et noires prunelles de la jeune Asiatique. 
Elle redemanda d'une voix si douce quel etdt ce livre, que 
le philosophe charme repondit : — Je suis hauteur de cet 
omrrage ; mais le fond n'est pas de moi, il contient toutes les 
ruses que les femmes ont inventees. — Quoi I... toutes abso- 
lumentr dit la nile du desert. — Oui, toutes 1 Et cr n'ert 
qu'en ^tudiant constammeni les femmes que je suis parvenu 
i ne pins les redouter. — Ah t... dit la jeune Arabe en abais- 
sanl les longs cils de ses blanches paupi^res ; puis, lai^^ant 



d by Google 



31 b iruDES hsriLTrmts 

tout k coup le blus Yif de ses regards au pr^lendu sage, dl 
hu fit oublier bientdt etsoo iivreet les tours qu'U eontanail 
Yoili^ iPOB philosophe le plus passionn^ de tous les tommei 
Groyant apercevoir dans les mani^resde la jeune femiue uu 
Idg6re teinte de coquetterie, T^tranger osa basarder un aveii 
Comment aurait-il r^st^T le ciel ^tait bleu, le sable brillai 
au loin comme une lame d'or, le vent du d^rt apportait I'a 
mour, et la femme deFArabe semblait r^fl^cbir tous les feu 
dontelle^tait entour^e: aussises yeux p^n^trants devinren 
bumides ; et, par un signe de t^te qui parut imprimer un mou 
tement d'ondulation k cette lumineuse atmosphere, elle coa> 
sentit k ^couter les paroles d'amour que disait r^trang«r 
Le sage s'enivrait d^j^ des plus flatteuaesesp^rances, quan< 
la jeune femme entendant au loin le galop d*un cheyal qu 
semblsdt avoir des ailes, s'^cria : — Nous sommes perdus I moi 
man va nous surprendre. U est jaloux comme un tigre e 
plus impitoyable... Au nom du propbdte, et si vous aimea 
la vie cachez-vous dans ce eoffre I... L'auteur ^pouvant^ 
ne voyant point d'autre parti k prendre pour se tirer de ee 
mauvais pas, entra dans le eoffre et s'y blottit ; et, la femme 
le refermant sur lui, en prit la clef. Elle alia au-devant de 
son ^poux ; et, apr^ quelques caresses qui le mirent en beDe 
bumeur : — II faut, dit-elle, que je vous raconte une aven- 
ture bien singuli^re. ^* r^coute ma gazelle, r^pondit I'Arabe 
qui s'assit sur un tapis en croisant les genoux selon Tbabi- 
tude des Orientaux. — II est venu aiyourd'bui un esp^ 
de pbilosopbe 1 dit-elle. II pretend avoir rassembl^ dans ud 
livre toutes les fourberies dont est capable mon sexe, et ci 
faux sage m'a entretenue d'amour. — -Eb bien T... s'^crii 
I'Arabe* -^ Je Tai ^cout^,... reprit-elle avec sang-froid ; il 
est jeune, pressant et... vous 6tes arrive fort k propos poor 
secourir ma vertu cbancelante 1... L 'Arabe bondit comment 
lionceau, et tira son cangiar eniiigissant. Le pbilosopbe qn 
du fond de son eoffre, entendait tout, donnait k Arimane soi 
livre, les femmes et touu les bommesde T Arabia P^trde.- 
Fatm^ I... s'^cria le mari, si tu veux vivre, r^ndsl. . 01 
est le traltreT... ESky6e de I'orage qu'elle s'^tait plu k exdter, 
Fatm^ se jeta aux pieds de son ^poux, et, tremblant Mti 
racier mena^ant du poignard, elle d^sigpa le eoffre par bi 



d by Google 



pirrsiOLOoiB x>d harugi 819 

seul regard aiissi prompt que timide. EUe se releTal)onteuse, 
el prenant la clef qu'elle avait k sa eeinture, elle la pr^senta 
aa jaloiut i mais au moment oii il se di^osait k ouvrir ie cofTre, 
la malicieuse Arabe partit d'un grand ^lat de rire* Faroun 
B'arreta tout interdit, et regarda sa femme avec une sorte 
d'inqui^tude. — Bnfin j'aurai ma belle chalne d*or I s'^cria- 
t-elle en sautant de joie, donnez-la-moi, vous ayez perdu le 
Diadesti. Une autre fois ayez plus dem^moire.Lemari, stn- 
p^fait, laissa tomber la clef, et pr^senta la prestigieuse 
chatne d'or k genoux, en offrant k sa cb^re Fatm^ de lui 
apporter tous les bijoux des caravanes qui passeraient dans 
Tann^e, si elle vodait renoncer k employer des ruses si 
eruelles pour gagner le Diadesti. Puis comme c'^tait nn 
Arabe, et qu'il n'aimait pas k perdre une cbatne d'or, bien 
qu'elle dftt appartenir k sa femme, il remonta sur son cour- 
sier et partit, allant grommeler k son aise dans le d^rt, 
ear il aimait trop Patm^ pour \\n montrer des regrets. La 
jeune femme lirant alors le philosophe plus mort que vif du 
eoffre oii il gisait, lui dil grayement : Monsieur le docteur, 
n'oubliez pas ce lowr-lk dans yotre recueil. 

— Madame, dis-je k la duchesse, je oomprend ! Si je me 
marie, je dois succomber k quelque diablerie inconnue ; 
maisj'offrirai. danscecas, soyez-en certaine, un manage 
mod^e 4 radmiration de mes oontemporains. 



Piris, I8i4-I8at. 



FIK, 



Fa AURB&U. — IMP. 01 LAaNT. 



d by Google 



■ * ■ ' I * . '-/ITS 



d by Google 



d by Google 



d by Google 



d by Google 



d by Google 



d by Google 



d by Google 



d by Google 



d by Google 



